A 


abacería: condimentária, ae f. Sin: taberna 
condimentária. 

abacia: abbátia sive abbatla, ae f. 
abacial: abbatialis, e. 

ábaco: ( tabla o cuadro para el cómputo) ába- 
cos, i m. Sin: tábida calculatoria // (Arq, parte 
superior en forma de tablero que corona el 
capitel) ábacos. 

abad: abba vel abbas, átis m. Sin: coenobiar- 
cha. Uso: nombrar a uno -, abbatem áliquem 
dícere. 

abadejo: ( bacalao ) v. esta voz II (reyezuelo) 

régulus, i m. Sin: tróchilus. 

abadengo: tierras abadengas, bienes aba¬ 
dengos, privilegiária posséssio (-onis f). 

abadesa: abbatissa, ae f. Sin: antístita; sacra- 
rum vírginum antístita vel moderatrix. 

abadía: ( monasterio ) abbatla, ae f. Sin: coe- 
nóbium; monachorum coenóbium vel domus 
// (dignidad ) abbatis munus (-néris n) vel 
dígnitas (-atis f) II (casa parroquial) curia, ae 

f 

abajo: ¡- el rey\, rex péreat vel moriatur!; ¡- 
la república !, res pública finem hábeat! 

abalear, v. fusilar, tirotear. 

abanicar: ventiliare flabellum vel flabéllu- 
lum; - a alguien, véntulum flabello movere 
vel fácere álicui // abanicarse, ventum vel 
véntulum sibi movere flabello. 


abanico: flabellum, i n. Sin: flabéllulum. 
Uso: - plegadizo, plicátile vel plicábile flabe¬ 
llum; agitar el -, v. abanicar. 

abaniquero: (el que hace abanicos) flabello- 
rum ópifex (-fícis m) vel ártifex (-ñcis m) II 
(el que los vende) flabellorum institor vel 
vénditor (-oris ni). Sin: flabellorum propola. 

ab antiquo: antíquitus. Sin: ex antiquitate; ex 
omni antiquitate. 

abasía: abasta, ae f. Sin: ambulandi impotén- 
tia vel difficultas. 

abastecimiento: supplementum, i n. Sin: 
suppeditátio. Uso: - de cosas, de mercade¬ 
rías, rerum supplementum; mércium suppe¬ 
ditátio; res vel merces in supplementum; - de 
víveres, commeatus, us m ; cuidar del - ge¬ 
neral, rerum ómnium commeatum compa¬ 
rare vel providere; proveer al - del ejército, 
commeatum exercítui providere; impedirlo, 
exércitum commeatu interclúdere. 

abat-jour: umbráculum (-i n) lámpadis. Sin: 
lampas umbráculo instructa. 

abdicar: se abdicare. Sin: múnere se abdi¬ 
care. 

abdominal: abdominalis, e. Sin: ventralis, e. 

abecé: (abecedario) v. esta voz II (rudimentos 
de una ciencia o escuela) elementa, orum 
npl. Sin: prima elementa; inítia, orum. Uso: 
aprender el -, prima elementa díscere; ense¬ 
ñar el - a alguien, áliquem elementa docere; 
no sé el -, pénitus rudis sum. 


19 



abecedario 


abecedario: ( alfabeto ) alphabetum, i n. Sin: 
abecedárium // ( serie de las letras de un 
idioma ) litterarum ordo (-dínis m). Sin: lítte- 
rae, arum fpl II ( cartel con las letras del alfa¬ 
beto) tábida (-ae f) elementária. Sin: 
litteramm tabella vel tábida; tabella abecedá- 
ria // ( libro con las letras del -) litterarum vel 
abecedárius libellus // ( lista en orden alfabé¬ 
tico) Índex (-dícis m) in lítteras digestus. Sin: 
índex litteramm órdine dispósitus. 

abedul: betulla, ae f 

abeja: - domésticas , cícures apes, cicúrium 
ápium vel apum fpl. 

abejaruco: apiastra, ae f. Sin: merops, opis f. 

abejero: apiárius, ii m. 

aberración: (error) error, oris m. Sin: erra- 
tum // ( extravío, extravagancia) delirátio, 
onis f. 

abeto: ábies, étis f Uso: de -, abietárius, a, 
um; el que trabaja la madera de -, abietárius, 
ii m. 

abigeato: abigeatus, us m. Sin: abáctio; fur- 
tum gregis. 

abiogénesis: abiogénesis, is/ Sin: nativa vel 
naturalis generátio; generátio nidio a párente 
profecía; a nidio vívente orta procreátio. 

abismo: abyssus, i f Sin: praeceps (- cípitis 
«); praecipítium, ii n ( enpl praecipítia, ium); 
praerupta, orum npl; vorágo (-gínis /); locus 
praeceps vel praeruptus; gurges (-gítis m). 
Uso: fig, arrojar a alguien a un -, áliquem in 
praeceps iácere; caer, precipitar en un -, in 
praeceps deferri; in praecipítium delábi; con¬ 
ducir, empujar a alguien a un -, áliquem in 
praeceps ágere vel deferre; estar al borde de 
un -, in praecípiti stare // ( resquebrajadura 


de la tierra) terrae hiatus (-us ni) II (profun¬ 
didad) profundum, i n. Uso: - del mar, del 
océano , maris, océani profundum // (diferen¬ 
cia grande entre cosas, personas, etc.) hiatus, 
us m. Uso: - entre las áreas del llamado 
Norte desarrollado y las del Sur en vías de 
desarrollo , hiatus regionis sic dicti orbis sep- 
tentrionalis progressi atque australis adhuc 
progredientis. 

abjuración: abiurátio, onis/ 

abjurar: abiurare (áliquid). 

ablación: ablátio, onis f 

ablativo: ablativus, i m. Sin: ablativus casus 
(-us m). 

abiefaria: ablephária, ae f. Sin: palpebrarum 
defectus (-us m) vel deféctio (-onis f). 

abléfaro: pálpebris carens. 

ablepsia: (oscurecimiento de la vista) oculo- 
rum callgo (-gínis f) II (pérdida de la vista) 
cáecitas, atis f 

abnegación: (sacrificio que uno hace de su 
voluntad o de sus intereses en servicio de 
Dios o del prójimo; dedicación) devótio, onis 
f. Sin: devovendi se stúdium // (renuncia¬ 
miento) abstinéntia, ae f Sin: abnegátio sui; 
se abnegandi stúdium // (desinterés, altruismo) 
sui derelíctio (-onis f). Sin: aliorum, non sui 
cómmodi stúdium; sui ( vel suae utilitatis) ne- 
glegéntia. 

abnegado: adj ábstinens, entis. Sin: aliorum, 
non sui cómmodi studiosus; non mercede 
animatus, ductus, impulsus. 

abocado: vino -, vinum lene, molle, suave. 

abogacía: advocátio, onis f. Sin: forense 


20 



abrebotellas 


munus (-néris n). 

abogada: advocata, ae f. Sin: patraña; causae 
patraña; causarum actrix (-icis f). 

abogado: advocatus, i m. Sin: iuris consul- 
tus; causae patronus; causae vel causarum 
actor; actor; causídicus. Uso: - civil, civilis 
controvérsiae actor; - consistorial, advocatus 
sacri Consistórii; - criminal, causae crimina- 
lis actor; - defensor, defensor; - del diablo, v. 
promotor de la fe\ - del Estado, advocatus 
fidei; - de la paz y la justicia, advocatus pacis 
atque iustítiae; - de oficio, advocatus officia- 
lis; - de pobres, advocatus plebis. 

abolicionismo: motus (-us m) abolitórius. 

abolicionista: adj abolitórius, a, um. Sin: ad 
motum abolitórium pértinens. Uso: movi¬ 
miento -, motus abolitórius // sust abolitionis 
fautor vel propugnator, oris m. 

abolir: - el gobierno monárquico, régiam po- 
testatem dissólvere. 

abominable: abominábilis, e. 

abominación: abominátio, onis f 

abono: ( acción y efecto de abonar) laetami- 
nátio, onis/// ( sustancia con que se abona) 
laetamen, mínis n. 

abordable: adíbilis, e. 

abordaje: ( acción de atracar el barco a un 
desembarcadero o muelle) appulsus, us m II 
(acción de tocar una embarcación a otra, de 
intento) harpagonum iniéctio (-onis f). Sin: 
in navem incúrsio (-onis f), incursus vel con- 
cursus (-us m). Uso: entrar, saltar al -, in 
navem transcenderé. 

abordar: (arribar, atracar una nave) appéllere 


// (acercarse una embarcación a otra, de in¬ 
tento) harpagones vel férreas manus in 
navem inícere // (fig, acercarse a uno para 
hablarle o tratar con él un asunto) álicui oc- 
cúrrere. Sin: áliquem adire, convenire, cón- 
gredi // (emprender o plantear un asunto 
difícil) rem vel causam attíngere. Sin: rem 
tractandam suscípere. 

aborígenes : aborígines, um mpl. 

abort (Inform): interrúmpere (processum vel 
programma) // sust intermptio, onis f. 

abortar: abortare. Sin: abortum fácere. 

abortista: adj abórtui favens. Uso: cultura -, 
cultura quae abórtui favet // sust abortüs fau¬ 
tor (-oris m ). 

abortivo: adj abortivus, a, um // sust 
abortivum, i n. 

aborto: abortus, us m. Sin: abórtio, onis f. 
Uso: - eugenésico, abortus eugenéticus; - 
provocado, abortus procuratus; - terapéu¬ 
tico, abortus curationis causa factus; hacer un 
-, abortum fácere; provocar un -, abortum 
evocare vel procurare; abortioni óperam daré. 

abotonadura: (acción de abotonar) v. aboto¬ 
nar II (botonadura, juego de botones) v. bo¬ 
tonadura. 

abotonar: botonare. Sin: astríngere; néctere; 
glóbulis (vestem) astríngere, constríngere, 
néctere, conéctere, subnéctere, coércere. 

abrasivo: abrasivus, a, um. 

abrazadera: (aro o sortija de metal, que 
sirve para asegurar alguna cosa) ánulus, i m. 
Sin: círculus. 

abrebotellas: extráculum, i n. 


21 



abrelatas 


abrelatas: apérculum, i n. Sin: apérculum 
pyxidum; (instrumentum vasculorum vel 
capsellarum) apertivum. 

abrevadero: aquátio, onis f. Sin: aquárium. 

abreviación: breviátio vel abbreviátio, onis f. 
Sin: compéndium. Uso: - de una sílaba, sylla- 
bae corréptio. 

abreviado: compendiárius, a, iim. 

abreviador: adj compendiárius, a, um // su si 
breviator vel abbreviator, oris m. 

abreviar: breviare vel abbreviare. Sin: perstrín- 
gere; compendio uti. 

abreviatura: (compendio o resumen) com¬ 
péndium, ii n II (representación de una pala¬ 
bra por medio de una o varias de sus letras) 
abbreviatura, ae f. Sin: signum compendio- 
sum; nota compendiária; simplem nota; lítte- 
rae stenográphicae fpl. Uso: escribir 
empleando abreviaturas, notis scríbere; notis 
verba excípere. 

abridor: (cápsulae) rescissórium vel scis- 
sórium, ii n. 

abrigo: epitógium, ii n. Sin: lacerna; su- 
perindumentum; amículum; súpparam, sí- 
param, sípharum; súpparus, síphams // 
(, manteleta) mantum, i n. Uso: - de mujer, 
palla; - de piel, mastráca vel mastrága ; man¬ 
tum pellícium // (lugarpara resguardar de la 
lluvia, el viento, etc.) cásula. Uso: - en la 
montaña, cásula montana. 

abril: mensis Aprilis; simplem Aprilis, is m. 

abrir: aperire. Uso: \abran los libros\, ape- 
rite libros!; evólvite libros! 

abrochadora: uncinatórium, ii n. Sin: unci- 


natrum; máchina uncinandis chartis. 

abrochadura, v. abrochamiento. 

abrochamiento: fibulátio, onis f. 

abrochar: (cerrar o unir con broche o bro¬ 
ches) infíbulare vel infiblare. Sin: uncinare; 
fíbula vel fíbulis retiñere // (cerrar o unir con 
botones) glóbulis astríngere, constríngere, 
conéctere; v. abotonar. 

abrogación: abrogátio, onis f Sin: abolítio. 

abrogador, v. abrogatorio. 

abrogar: abrogare; v. anular, rescindir. 

abrogatorio: abrogatórius, a, um. 
abrojo: tríbulus, i m. 

absceso: abscessus, us m. Sin: apostema, átis 
n vel apostema, ae f suppurátio. Uso: absce¬ 
sos, suppurántia, ium npl; suppurata, orum npl. 

absentismo: offlcii neglegéntia. Sin: múneris 
neglegéntia vel infrequéntia (-ae f). 

ábsida o ábside: Arq absis vel apsis, Idis (ac 
-Ida)/ Sin: ábsida, ae f. 

absolución: absolútio, onis f. Uso. - sacra¬ 
mental, absolútio sacramentalis; recibir la - 
sacramental, sacramentáliter absolví. 

absolutismo: absolutismus, i m. Sin: abso¬ 
luta potestas. 

absolutización: - de actitudes humanas, do- 

minatus (-us m) humanarum voluntatum. 

absoluto: (independiente, ilimitado) absolu- 
tus, a, um // (que excluye toda relación) per 
se aestimatus. Sin: simplex, plícis; próprius. 


22 



abyección 


Uso: velocidad -, pernícitas per se aestimata. 

absolutorio: absolutórius, a, um. 

abstemio: abstémius, a, um. Sin: vinum non 
bibens; vinum recusans. 

abstención: absténtio, onis f. Sin: abstinén- 
tia; recusátio. Uso. - del voto, suffrágii omís- 
sio. 

abstencionismo: absténtio (-onis f) recusató- 
ria. 

abstenerse: abstinere. Uso: - de votar: suf- 
frágiis ferendis abstinere. 

abstinencia: (virtud que consiste en privarse 
total o parcialmente de satisfacer los apeti¬ 
tos) continéntia, ae f. Sin: temperántia; mode¬ 
rado // {privación de determinados 
alimentos ) abstinéntia, ae f. 

abstracción: abstráctio, onis f. Sin: seiúnc- 
tio; separátio. Uso: hecha - de tal cosa, re 
postpósita, posthábita, omissa // {concepto 
abstracto) abstráctum, i n. Sin: cogitátio; res 
cogitata; notio abstracta. Uso: gran facultad 
de magna cogitandi vis vel facultas; las - 
de los filósofos, philosophorum cogitationes 
ab omni rerum usu seiunctae; es solo una 
res est cogitatione tantum et mente concepta. 

abstracto: abstractus, a, um. Sin: abstractus, 
sevocatus, seiunctus a sensibus; cogitatione 
seiunctus vel separatus; Ling incorporalis, e. 
Uso: ciencias recónditae subtilioresque dis- 
ciplinae; recónditae artes; concepto univer- 
salis nótio; nótio adumbrata; cuestión 
infinita quáestio; en -, infinite; separatim co¬ 
gitatione; ente quod est cogitábile tantum; 
nociones -, recónditae subtilioresque notio- 
nes; nombre -, nomen abstractum vel incor¬ 
pórale. 


abstraído: in cogitatione defixus. 

abstruso: abdítior, ius. 

abulia: abulia, ae f. Sin: voluntatis deféctio; 
ánimi languor; consílii inopia. 

abúlico: abúlicus, a, um. Sin: infirmae vo¬ 
luntatis; iners, ertis. 

abundancia: abundántia, ae f. Sin: copia; af- 
fluéntia; affliiitas. 

aburguesamiento: ad médium cívium órdi- 
nem conformátio vel accommodátio (-onis f). 

aburguesarse: ad médium cívium órdinem 
se conformare vel accommodare. 

abusar: abüti (áliqua re ad áliquid). Sin: 
male (immódice, intemperate, immoderate) 
uti áliqua re. Uso: - del poder, auctoritate vel 
potestate abuti; - del cargo para algo, público 
muñere abuti ad áliquid; dejar alguien que 
otro abuse de él, se abutendum álicui permit¬ 
iere. 

abusivamente: abusive, immódice, intempe¬ 
rantes iniuste, perverse {segim los varios sen¬ 
tidos). 

abusivo: non legítimus. Sin: iniustus, illíci- 
tus, iniúrius. Uso: acepción - de una palabra, 
impropria verbi significátio. 

abuso: abusus, us m. Sin: malus, pravus, per- 
versus, illícitus, non legítimus, immódicus 
usus {según los varios sentidos). Uso: - con- 
sumístico, pravus consumendarum rerum 
usus; - sexual, abusus sexualis; - de la liber¬ 
tad, licéntia; - de los placeres, libídinum in- 
temperántia; - del vino, vini intemperántia. 

abyección: {envilecimiento) ánimi abiéctio 
(-onis f). Sin: ánimus abiectus. Uso: vivir 


23 



acabóse 


en la turpiter vívere; in sórdibus vívere // 
(condición de humildad o inferioridad) 
humílitas, atis f 

acabóse (el): esto es el -, res redit ad restim. 

academia: (establecimiento de enseñanza 
para ciertas carreras o profesiones ) ludus, i 
m. Sin: schola. Uso. - de Bellas Artes, lnge- 
nuarum Artium Schola; Pulchrarum Artium 
Academia; - de esgrima, ludus gladiatórius // 
(casa donde los académicos tienen sus reu¬ 
niones) academia, ae/. Sin: sedes // (socie¬ 
dad de doctos) collégium, ii n. Sin: coetus; 
socíetas; sodálitas; sodalítium; academia; stu- 
diosorum collégium; doctomm coetus vel so¬ 
cíetas. Uso: - artística, academia vel 
sodalícium artium; sodálitas ártium studiosa; 
- artístico-literaria, collégium incrementis 
litterarum et ártium ; - científica, academia 
disciplinarum, doctrinamm, scientiamm; - li¬ 
teraria, collégium vel coetus sodálium litte- 
ratorum; sodalícium litterarum; sodálitas 
litterarum studiosa; - Argentina de Letras, 
Academia Argentina lítteris fovendis; Real - 
Española, Academia Regalis Linguae Hispá- 
nicae provehendae; - de Ciencias Naturales, 
Academia Disciplinarum Naturalium; Ponti¬ 
ficia - de las Ciencias, Pontificia Academia 
Scientiarum; Pontifícium doctrinis provehen- 
dis Collégium; Pontificia doctrinis provehen- 
dis Socíetas; - de música, collégium 
músicum; fundar una academiam institú- 
ere, constitúere, cóndere // (Junta solemne) 
sollemnis conventus (-us m). Sin: amplissi- 
mus consessus; académicus coetus. 

académicamente: scholástico vel academi- 
corum more. 

académico: académicus, i m. Sin: sodalis 
collégii; academiae sodalis; sodalis académicus. 

acallar: - una controversia, controvérsiam 
compónere. 


acampada, v. acampar, campamento. 

acampador, v. campista. 

acampar: téndere. Sin: sedem ad tempus sta- 
túere; tentória constitúere vel pónere. 

acampsia: acámpsia, ae f. Sin: membri rigor. 

acanalado: (que tiene estrías) v. estriado. 

acanaladura, v. estría. 

acanalar: (hacer en algo una o varias es¬ 
trías) v. estriar. 

acantilado: rupina, ae f Sin: locus praerup- 
tus et directus. 

acantonamiento: copiarum státio (-onis f). 
acantonar: copias in castra pónere. 

acañonear, v. bombardear. 

acaparar: coémere. Sin: pignerari, praesti- 
nare, praeoccupare; alicúius rei nimietate po- 
tiri // fig acapararse el favor de alguien, 
praeoccupare grátiam alicúius; gratiam sibi 
conciliare vel grátiam inire ab áliquo, apud 
áliquem, ad áliquem; acapararse el favor del 
pueblo, praeoccupare gratiam ad plebem vel 
apud plebem; acapararse todos los votos, 
ómnium suffrágia ad se rápere. 

acaparador: captator, oris m. Sin: lucrator; 
dardanárius; coémptor; turpis renim congestor. 

acaramelado: (bañado de caramelo) crusta- 
tus, a, um. Sin: liquefacto sáccharo crustatus; 
sáccharo contectus vel condltus // fig melll- 
tus, a, um. Sin: mellífluus; mollis, e. 

acaramelar: liquefacto sáccharo crustare. 


24 



accidentalmente 


acardiotrofla: acardiotróphia sive -trophia, 
ae f. Sin: cordis extenuátio; cor extenuatnm; 
cor naturali vi carens. 

acariasis: acariasis, is f 

acariciar: mulcere, demulcere, permulcere. 
Uso : - voluptuosamente , palpare, palpari, at- 
trectare, contrectare // (fig, tocar suavemente ) 
mulcere, permulcere (v. gr. ánimum, el 
ánimo ) ; blandiri (v. gr áuribus, los oídos) // 
( fig, pensar en alguna cosa con placer) fo- 
vere (v. gr. spem, una esperanza). 

ácaro: ácarus, i m. Uso. los - de la roña, sca- 
biei ácarus. 

acarrear: curru véhere. 

acarpo: acarpus, a, iim. Sin: frúctibus carens; 
stérilis. 

acartonado, v. apergaminado. 

acatafasia: acataphásia sive -phasla, ae f 
Sin: sermonis perturbátio. 

acatalepsia: acatalépsia sive -lepsla, ae f 
Sin: nulla cognoscendi fírmitas; cognitionum 
ómnium dubitátio. 

acataléptico: acatalépticus, a, um. Sin: incré- 
dulus; de rebus vel cognitiónibus ómnibus 
dúbitans. 

acataposis: acatáposis, -is f. Sin: ( imposibi¬ 
lidad de deglutir) nulla glut(t)iendi facultas; 
(i dificultad de deglutir) glutiendi difficultas. 

acatarrado, v. catarro. 

acatarrar: catharrum concitare. Sin: destilla- 
tionem excitare; pitultam ciere, conciere; v. 
catarro. 


acatólico: {adjy sust) acathólicus. 

accesibilidad: accessibílitas, atis f. 

accesible: ( que tiene acceso) accessíbilis, e. 
Sin: adíbilis; intrábilis álicui // {de fácil ac¬ 
ceso) accessu fácilis. Sin: fácilis áditu vel 
pérvius álicui {tratándose de lugar ); ad quem 
fácilis est áditus ( tratándose de persona) II 
{inteligible) comprehensíbilis, e // {fácil de 
entender) intellectu fácilis. Sin: ad intelle- 
gendum fácilis // {fácil de lograr) accessíbi¬ 
lis, e. 

acceso: {entrada) accessus, us m. Sin: áditus, 
ingressus, intróitus, us m II {entrada al trato 
o comunicación con uno) admíssio, onis/// 
{arrebato, exaltación) ímpetus, us m ( v.gr .: 
ímpetus irae). Sin: aestus, us m II {acometi¬ 
miento de una enfermedad) accéssio, onis / 
{v.gr., accéssio morbi). Sin: ímpetus, aestus, 
us m; vehementia // tiempo de -, v. access 
time. 

accesorio: adiunctus, a, um. Sin: secundá- 
rius; minor; parvus. 

accesorios: armamenta (-orum npl) additícia. 

access time {Inform), tiempo de acceso: tem- 
pus (-poris n) accessus; quantisper ad discum 
adltur. 

accidentado: {escabroso, abrupto) iníquus, 
a, um. Sin: praeruptus // {víctima de un acci¬ 
dente) membris captus vel correptus. 

accidental: {no esencial) accidentalis, e. Sin: 
secundárius // {casual) fortuitas, a, um. Sin: 
casualis, e; qui (quae, quod) casu fit. 

accidentalidad: casus, us m. 

accidentalmente: accidentáliter. Sin: casu; 
casuáliter; fortuito 


25 



accidente 


accidente: ( suceso eventual) casus, us ni. Sin: 
fortultus ve/ necopinatus casus // ( desgracia ) 
calámitas, atis f Sin: malum; infortúnium; 
casus; adversus (acerbus, miserábilis) casus. 
Uso. - automovilístico, casus vehicularis ve/ 
autocinéticus; calámitas vehiculária ve/ auto- 
cinética; - ferroviario, calámitas ferriviária; 
casus ferriviárius; - de gas, calámitas gasalis; 
- de trabajo, adversus casus in opere; vulnus 
(fortultus) in opere ve/ in ópera; - de tránsito, 
de circulación, de carretera, casus viárius; si- 
nister casus viárius; calámitas viária ve/ vehi¬ 
culária // {privación repentina de sentido, de 
movimiento) v. síncope II Gram áccidens, 
entis n. Uso. - gramatical, áccidens gramma- 
ticale. Sin: definido flexionalis // Filos, Teol 
áccidens, entis n. 

acción: actio, onis f. Sin: actus, us m; ópera; 
factum. Uso: - católica, áctio cathólica; - cla¬ 
rividente, áctio próvida; - militar, áctio mili- 
taris; - políticas, actiones políticae; - 
proletaria, áctio proletaria; - recíproca, áctio 
recíproca; - social cristiana, socialis áctio 
christiana; - violentas, actiones violentae; - 
de conjunto, communis ópera; ómnium 
ópera; communis ómnium ópera; hombre de 
-, actor rerum // {Com, título) actio, onis f 
Sin: charta actionária; títulus; syngrapha; 
syngrapha pecúniae. Uso. - bancaria, collo- 
catae pecúniae syngrapha; títulus collocatae 
pecúniae; - hipotecaria, hypothecária áctio; 
áctio pigneratícia; adquirir acciones de una 
sociedad, societatis syngraphas émere. 

accionariado: sócii (-oram mpl) pecuníarii 
óperis. 

accionista: actionárius, ii m. Sin: actionis 
possessor; actionum consors ve/ detentor; 
párticeps negótii; sócius pecuniárius; collo¬ 
catae pecúniae syngraphae ve/ syngrapharum 
dóminus. 

acebo: ilex, ¡liéis f. 


acechar: explorare. Sin: observare; intr spe- 
culari. Uso: acechar, observar con disimulo, 
dissimulanter ve/ tecte speculari, observare, 
explorare, scrutari. 

acedera: rumex, mícis mf. 

acederilla: óxalis, lídis {ac -lída)/ 

acéfalo: {sin cabeza) acéphalus, a, um. Sin: 
cápite carens ve/ destitutus // {sin jefe) mode- 
ratore carens // {sin una autoridad suprema) 
supremo moderatore carens. 

aceitar: óleo úngere ve/ perúngere. Sin: óleo 
lubricare, perfúndere, subígere. 

aceite: óleum, i n. Uso: - combustible, óleum 
ad comburendum aptum; óleum ad exardes- 
cendum fácile; - diesel, óleum diselianum; - 
mineral, óleum metállicum; - vegetal, óleum 
hérbidum; óleum vegetábile; óleum e semíni- 
bus extractum; - de hígado de bacalao, 
óleum hepáticum; - de oliva, óleum ex olivis 
pressum; echar - al fuego, óleum flammae 
ve/ igni adícere. 

aceitera: {alcuza) vas (vasis n) oleárium. 
Sin: vas ólei; ólei ampulla; ampulla oleária; 
lécythus; guttus // aceiteras (vinajeras, vina¬ 
greras) ólei acetique ampullae. 

aceituna: oliva, a ef 

aceleración: accelerátio, onis/ Sin: festiná- 
tio; properátio; motus citátior. Uso: períodos 
de -, aetates quibus res accelerantur. 

acelerador: Autom acceleratórium, ii n. Sin: 
incitatórium; acceleratrum; pedale accelera- 
tionis; pedale motórium; pedale adminícu- 
lum. Uso: apretar el -, acceleratórium 
prémere. 

acelerar: accelerare. 


26 



acertijo 


acelga: beta, ae f. 

acento: (mayor intensidad con que se pro¬ 
nuncia determinada sílaba de una palabra, - 
tónico) accentus, us ni. Sin: vocis sonus; in- 
téntio vocis; pronuntiandi sonus. Uso. - in¬ 
tensivo, accentus intentivus, intensivus, 
dynámicus; - prosódico, - tónico, accentus; 
accentus tónicus; vocis accentus; vocábuli 
accentus // ( pronunciación particular) sonus, 
i m II (entonación especial) vox, vocis f. Uso: 

- airado, indignationis vox; - lastimero, vox 
miserábilis vel flébilis; el - de la verdad, vox 
veritatis // ( modulación de la voz) modulátio, 
onis/ Sin: moderamentum vocis; voculátio. 
Uso. - melódico, músicum modulamen; - mé¬ 
trico, accentus métricus; - rítmico, accentus 
rhythmicus // ( signo que se pone sobre una 
vocal) accentus, us m. Sin: accentüs nota; ac- 
centüs Índex ; nota vocis. Uso: - escrito u or¬ 
tográfico, accentus orthográphicus vel 
orthógraphus; - agudo, grave, circunflejo, 
accentus acutus, gravis, circumflexus; poner 
el - sobre ..., accentum pónere in + abl. 

acentuación: enuntiandi sonus (-i m). Sin: 
inténtio vocis; accentus, us m. Uso: reglas 
de prosodia si ve prosodia // fig commendá- 
tio; momentum álicui rei tributum. 

acentuado: accentu distinctus vel notatus (-a, 

- um). Sin: accentu ictus; accentuatus. 

acentuar: (dar acento prosódico a las pala¬ 
bras) acúere. Uso: - una sílaba, syllabam 
acúere vel efferre; hay que - la penúltima sí¬ 
laba, paenúltima syllaba acuenda (est) // 
( poner el acento ortográfico) accentu sylla¬ 
bam distinguere; syllabae notam appónere // 
fig áliquid in lúmine pónere; álicui rei vim 
áddere. 

acepción: sensus, us m. Sin: significátio; 
verbi significátio; nóminis vis (ac vim, abl 
vi; pl vires -ium f). 


acepilladora: máchina (-ae f) runcinatória. 

acepillar: (alisar con cepillo la madera o los 
metales) runcinare. Sin: rúnciná abrádere vel 
pobre // (limpiar, quitar polvo con cepillo de 
certa, esparto, etc.) penículo mundare vel fri¬ 
care. Uso: - un vestido , penículo vestem de¬ 
tergeré, excútere, mundare. 

aceptación: acceptátio, onis f Sin: accéptio; 
admíssio; probátio. Uso: simple acceptátio 
pura. 

aceptador: acceptator, oris m. 

acequia: rívulus, i m. Sin: canalícula; cana- 
lículus. 

acera: crepldo, dínis f Sin: viae vel sémitae 
crepldo; fáscia gradíbilis. Uso: poner aceras, 
marginare vias. 

acercarse: approximare intr. Sin: prope, pro- 
pius, próxime accédere ad ... // fig applicare 
se vel ánimum ad .... Uso: - más al pueblo 
(para comprenderlo y ayudarlo ...), se pró- 
pius ad multitudinem applicare. 

acerería: chálybis officina (-ae f) vel fornax 
(-acis f). Sin: officina chalybéia ; ergastérium 
chálybi efficiendo. 

acería, v. acerería. 

acero: chalybéia, ae/ Sin: chalybs, ybis m. 
Uso: de -, chalybéius // fig fortíssimus, a, um. 

acerola: tuber, cris n. 

acertijo: (enigma o adivinanza que se pro¬ 
pone como pasatiempo) aenigma, átis n II 
(cosa o afirmación muy problemática) res 
ambigua vel obscura. Sin: quáestio ambigua. 
Uso: resolver un -, aenigma solvere. 


27 



acetato 


acetato: acetatum, i n. 

acetileno: acetilene, is n. Sin: gásium aceti- 
lénicum. 

acctilsalicílico (ácido)', ácidum (-i n) acetyl- 
salicylicum. 

acetona: acetonum, i /?. Sin: acetónium; ace¬ 
tona; aceto, onis m. 

acetre: (h)ámula, ae / Sin: lustralis aquae sí- 
tula; lústricae aquae sitella; aquae benedictae 
sítula vel sitella, aquae lustralis (h)ámula. 

achaque: ( indisposición ) valetúdinis incóm- 
modum (-i n). Sin: valetudo incómmoda // 
(enfermedad generalmente leve) invaletudo, 
dínis/ Sin: adversae vel infirmae valetúdinis 
incómmodum. Uso. los - de la vejez , senec- 
tutis incómmoda (-orum npl) vel molestiae (- 
arum fpl). 

achicador: Mar sentináculum, i n II (el que 
achica el agua en la sentina; el que saca el 
agua de las zanjas o subterráneos de las 
minas) sentinator, oris m. 

achicar: (extraer el agua de una embarca¬ 
ción, dique, etc.) sentinare. 

achicoria: cichórium, ii n. Sin: cichoréum. 
Uso: - silvestre, indívia; íntibum vel íntu- 
bum; íntibus vel íntubus m f. 

aciano: cyanus, i m. 

acianoblepsia: acyanoblépsia sive -blepsla, 
ae/ 

acidez: acor, óris m. Sin: acíditas. 

ácido: adj ácidus, a, um // sust ácidum, i n. 
Uso: - acético, ácidum acéticum; - agarícico, 
v. agricina ; - amínico, ácidum amínicum; - 


arsénico, ácidum arsenici; - bórico, ácidum 
bóricum; - carbónico, ácidum carbónicum; - 
cianhídrico, ácidum hydrocyánicum; - clor¬ 
hídrico, ácidum hydroclóricum; - desoxirri- 
bonucleico, ácidum disoxyribonucléinicum; 
-fénico o carbólico, v. fenol', - lisérgico, áci¬ 
dum lysérgicum; - muriático, ácidum salis 
vel muriáticum; - nítrico, ácidum nítricum vel 
nitri; argentum nítricum; - oxálico o sacárico, 
ácidum oxálicum vel sácchari; - salicílico, 
ácidum salicylicum; - sulfúrico, ácidum 
sulp(h)úricum vel sulp(h)urosum; - tartá¬ 
rico, ácidum tartáricum vel tartarale. 

acimut: azimutum, i n. 

acimutal: azimutalis, e. 

acinesia: acinesia sive -nesla, ae/ acínesis, is 
/ Sin: musculorum immobílitas. 

acinético: ad acínesin (ad acinésiam sive aci- 
neslam) pértinens. 

aclamar: (dar voces la multitud en honor de 
alguien) acclamare álicui // (conferirpor voz 
común algún cargo u honor) salutare vel con- 
salutare áliquem (v. gr., ducem , por jefe). 

aclimatación: acclimatizátio, onis / Sin: 
caeli vel loci assuetudo; cáelo vel loco assue- 
tudo. 

aclimatado: caeli solique naturae assuetus. 

aclimatar: cáelo vel loco assuefácere // acli¬ 
matarse, cáelo vel loco assuefíeri; solo caeloque 
assuéscere; caeli solique naturae assuéscere; ad 
caeli solique naturam assuéscere. 

aclimatizador, v. acondicionador. 

acloropsia: achlorópsia sive -ropsla, ae / 
Sin: víridis colorís cáecitas. 


28 



acordeón 


acmé: morbi discrimen (-mínis n). Sin: 
(morbi) crisis , apex, culmen; máxima morbi 
vis // fig apex, ápicis m. Sin: culmen; sum- 
mus apex ; summum culmen. 

acné o acné: ac(h)ne, es f 

acogida: accéptio, onis f. Sin: admíssio. Uso: 
- del otro, alterius accéptio. 

acolchado: adj tomento gossypino fartus 
(-a, -um). Sin: coactis gossypinis obductus // 
sust cúlcita, ae f. Sin: cúlcita plúmea; strágu- 
lum fartum. 

acolchar: tomento gossypino farcire. Sin: 
coactis gossypinis obdúcere. 

acolchonar, v. acolchar. 

acolia o acolía: achólia, ae f Sin: nulla se- 
cernendae bilis facultas (supresión de la se¬ 
creción biliar)-, secernendae bilis difficultas, 
deminútio vel imminútio (disminución de la 
secreción biliar). 

acolitado: acolythatus, us ni. 

acólito: ( monaguillo ) v. esta voz II ( clérigo; 
ministro de la Iglesia, cuyo oficio es acom¬ 
pañar y servir en el altar al sacerdote) acóly- 
thus vel acólitus, i m. Sin: acolüthus vel 
acolütus, i m. 

acometedor: oppugnator, oris m. Sin: provo- 
cator. 

acomodable: accommodábilis, e. 

acomodación: accommodátio, onis f. 

acomodador: (persona que designa los 
asientos) designator vel dissignator, oris m. 

acompañado: comitatus, a, um (por alguien. 


áliquo). 

acompañamiento: comitatus, us m II Mús 
músicus succentus (-us m ). Sin: cóncinens 
(cómitans, sociata) música. Uso: bailar con - 
musical, ad artis músicae concentum saltare. 

acomplejado: sibi diffidens. 

acondicionado: temperatus, a, um. 

acondicionador: - de aire, instrumentum 
áéri temperando. Sin: instrumentum áéris 
temperandi. 

aconfesional: constitutae religionis expers 
(-ertis). 

acopio, v. montón. 

acoplado: remulcum, i n. Sin: currus auxi- 
liaris vel supplementárius. 

acoplamiento: copulátio, onis f. Sin: 
coniúnctio; consociátio; iunctura. Uso: - en 
el espacio, copulátio extra-atmospháerica. 

acoplar: copulare. Sin: coniúngere; conso- 
ciare. 

acorazado: adj loricatus, a, um. Sin: ca- 
taphractus, aeratus, crustatus // sust loricata 
(navis). Sin: navis loricata, cataphracta, ae- 
rata, ferrata. 

acorazar: loricare. Sin: aere (ferro, lamnis, 
brátteis) contégere. 

acordarse: (ponerse de acuerdo) consentiré. 
Sin: convenire, congrúere, concordare cum 
áliquo. 

acorde: Mús accordum, i n. Sin: concentus. 
acordeón: accórdeon, ei n. Sin: phys(h)ar- 


29 



acosar 


mónice, es f physharmónicum instmmentum 
vel órganum; órganum didúctile; harmónica 
didúctilis. Uso: - de boca, v. armónica. 

acosar (un jugador a otro, etc.): adurgere áli- 
quem. Sin: insectari, adoriri, prémere áli- 
quem; instare álicui ut + subj. 

acoso: oppugnátio, onis f. Sin: aggréssio; 
irrúptio; incursus, us ni. 

acostarse: cubare. Sin: ir a -, cúbitum iré. 

acostumbrado: fuera de lo -, praeter sólita; 
más de lo plus sólito; ultra sólitum; según 
lo -, more sólito. 

acotación, v. nota. 

acotiledóneas, v. criptógama. 

acrasia: acrásia, ae f. Sin: córporis elemento- 
rum discrepántia. 

acreditado: (que tiene crédito o reputación ) 
fide dignus. Sin: auctoritatem consecutus // 
(autorizado oficialmente) públice missus. 

acreditar: grátiam auctoritatemque álicui tri- 
búere // Com acceptum ferre vel referre áli¬ 
cui. Sin: in acceptum referre álicui. 

acreedor: créditor, oris (pecuniosus) m. Uso: 
- hipotecario, créditor hypothecárius; pigne- 
ratícius créditor. 

acribia: exquisita diligéntia. 

acrílico: vitrum pléxicum vel pléxile. 

acrobacia: funámbuli ludus (-i ni) vel exerci- 
tátio (-onis f) ll fig res perdiffícilis. 

acróbata: petaurista vel petauristes, ae m. 
Sin: funámbulus; petauristárius. 


acrobático: acrobáticus, a, um. Sin: ad fu- 
námbulum (vel ad funámbulos) áttinens. 

acrobatismo: funambulorum ars, disciplina, 
spectáculum. 

acrocéfalo: acrocéphalus, a, um. 

acrofobia: acrophóbia sive -phobla, ae f 

acromasia: achromásia, ae f Sin: colorum 
deféctio vel defectus. 

acromático: achromáticus, a, um. Sin: íridis 
colóribus carens. 

acromatismo: achromatismus, i m; v. acro¬ 
masia. 

acromatopsia: achromatópsia sive -topsla, 
ae/; v. daltonismo. 

acrómico: colorís expers vel carens. 

acromio o acromion: acrómium, ii n. Sin: 

acromos vel acromus. 

acrónfaio: acrómphalos vel acrómphalus, i 
m. Sin: summa umbilici pars. 

acróstico: adj acróstichus, a, um // sust 
acróstichis, ídis f. Sin: carmen acróstichum. 

acrotera, acrótera o acroteria: acrotéria, 
orum npl. 

acroterio: acrotérium, ii n. 

acta: acta, orum npl. Sin: tábulae, arum fpl\ lít- 
terae, arum fpl\ perscripta acta; perscríptio. 
Uso: actas de entrega o devolución, perscrip- 
tiones reram traditamm vel redditamm; - de 
matrimonio, tábulae nuptiales; consignar en 
áliquid tábulis conscríbere; áliquid lítteris 
consignare; áliquid in tábulis consignare, 


30 



actor 


conscríbere, referre, perscríbere; áliquid in 
fábulas consignare .. firmar el -, acta obsig- 
nare ve/ subscríbere; redactar el -, acta scrí- 
bere. 

actínico: actínicus, a, um. 

actinio: actínium, ii n. 

actinografía: actinográphia sive -graphla, ae 

f 

actinógrafo: actinógraphum, i n. 

actinograma: (Fís, registro obtenido con el 
actinógrafo) actinogramma, átis n // Med, v. 
radiografía. 

actinología: actinológia sive -logia, ae f. 
actinomancia: actinomántia sive -mantla, ae 

f 

actinometría: actinométria sive -metrla, ae f. 

actinométrico: actinométricus, a, um. Sin: 
ad actinométriam spectans ( concerniente a la 
actinometría)', ad actinómetrum pértinens 
(relativo al actinómetro). 

actinómetro: actinómetrum, i n. 

actitud: (disposición de ánimo manifestada 
exteriormente) agendi rátio (-onis f). Sin: se 
gerendi modus // (disposicónpsíquica) hábi- 
tus, us m. Sin: status; voluntas; propósitum; 
mens; ánimus; affectus; afféctio; disposítio. 
Uso. - hostil, afféctio simultatis; - moral, há- 
bitus moralis; - pasiva, socordia; - pastoral, 
pastoralis agendi rátio; asumir una -, hábi- 
tum assúmere. 

activación: excitátio, onis f. Sin: impulsus, 
us m. 


actividad: actívitas, atis f. Sin: áctio; ópera; 
industria; návitas; opus. Uso: - apostólica, 
ópera ve/ industria apostólica; opus apostóli- 
cum; - científica, ópera doctrinalis; agitátio 
studiorum; - comercial, mercatura; activida¬ 
des cotidianas, óperae cotidianae; - econó¬ 
mica, áctio oeconómica; - educativa, 
institutória rátio; - humana, humana návitas; 

- individual, áctio unlus cuiusvis; - industrial, 
res technicorum ve/ fabriles; - intelectual, 
mentís ópera ac labor; - nacional, labor na- 
tionis suae; - productiva, opus fructuosum; - 
pública, ópera pública; - social, ópera ve/ ná¬ 
vitas socialis; - voluntaria, voluntária ópera; 

- del espíritu, mentís agitátio; - de los sindi¬ 
catos, návitas collegiorum opíficum. 

activismo: activismus, i m. Sin: nimia indus¬ 
tria ve/ návitas. 

activista: activista, ae m; activístria, ae f. Sin: 
homo ve/ múlier actuósior. 

activo: (que obra) activus, a, um. Uso: filoso¬ 
fía -, philosóphia activa; principio activo, 
princípium activum // Ling activus, a, um. 
Uso: verbo -, verbum activum ve/ agens // 
(diligente y eficaz) actuosus ve/ operosus, a, 
um. Sin: sollers, ertis; ímpiger, gra, grum; in- 
dústrius; navus; assíduus. Uso: - en escribir, 
scribendo ímpiger; es un hombre muy -, 
vir est singularis indústriae // Econ accéptum, 
i n. 

acto: actus, us m. Sin: actum; áctio. Uso: - 
académico, áctio académica; - conyugal, co- 
niugalis actus (-us m)\ coniúgii actus; actus 
cóniugum; coniugale commércium; ample- 
xus (-us m) maritalis; - festivo, actus festivus; 

- inmoral, dédecus; turpitudo; - oficial, actus 
officialis; - público, actus públicus; - redentor 
de Cristo, Christi actus rédimens; - reflejo, 
actus qui non volúntate nostra fit. 

actor: actor, oris m. Sin: ártifex, flcis m. Uso: 


31 



actora 


- cinematográfico, actor cinematográphicus; 

- cómico, comoedus; actor cómicus; mimus; 
comoediamm actor; primer -, actor primamm 
pártium; qui agit primas partes (fig priores 
partes); - trágico, tragoedus; actor trágicus; - 
de pantomima, de varietés, lúdius; - de pri¬ 
mera, praeclarus scaenárius ártifex; - de tea¬ 
tro, actor vel ártifex scáenicus; hístrio 
scáenicus // ( que demanda en juicio ) petltor, 
oris m. Sin: actor. 

actora: petltrix, icis f. 

actriz: actrix, icis f. Sin: ártifex scáenica; 
mima. Uso : - cinematográfica, actrix cine- 
matográphica. 

actuación: efféctio, onis f. Sin: exsecútio; 
áctio. Uso. - práctica, áctio et usus. 

actual: actualis, e. Sin: hodiernus; praesens; 
nostrae aetatis; praesentis témporis; actn ex- 
sistens vel vigens; qui, quae, quod nunc est; 
ad praesens tempus spectans; ad praeséntia 
pértinens. Uso: tiempo -, tempus hodiemum. 

actualidad: actuálitas, atis f. Sin: praesens 
res vel tempus; praeséntia, orum npl; hoc 
tempus; huius témporis; nostra aetas; nostra 
témpora. Uso: cuestión de -, quaestio ad prae¬ 
sens tempus máxime áttinens; la constante - 
de un escrito, etiamnunc alicúius scripti vis et 
auctóritas; en la -, hodiernis tempóribus; ser 
de -, cádere in tempus nostrum; ad praeséntia 
referri vel pertinere. 

actualización: renovátio, onis f. Sin: accom- 
modátio; ad diem adaequátio; conformátio 
nostro témpori vel nostrae aetati; accommo- 
dátio ad praeséntia vel ad témpora. Uso: - 
cultural, hodiernae doctrinae comparátio; re- 
centioris doctrinae comparátio; - en la ense¬ 
ñanza, institútio ad hodiernam doctrinam 
conformata; - de la vida religiosa, religiosae 
vitae ( vel disciplinae) ad hodiernas necessita- 


tes accommodátio. 

actualizado: ad hodiernas disciplinas 
instructus. Sin: disciplinis hodiernis 
instructus. 

actualizar: áliquid renovare. Sin: ad diem 
adaequare; ad praesens tempus aptare; ad 
praeséntia vel ad témpora accommodare; ad 
praesens tempus revocare vel referre // actua¬ 
lizarse (culturalmente) hodiernis vel recen- 
tióribus doctrinis mentem instrúere. Sin: ad 
hodiernas vel recentiores doctrinas mentem 
omnino conformare; ad hodiernas discipli¬ 
nas se omnino instrúere vel conformare. 

actualmente: actuáliter. Sin: hoc témpore; 
praesenti témpore; hodiernis tempóribus; in 
praesenti; in praeséntia; in praesens; nunc, 
hodie. 

actuar: perfícere; effícere. 

acuarela: aquarellum, i n. Sin: hidatográphia 
sive hidatographla; tabella vel pictura aquá- 
ria; imago ex aquato colore; tábida vel imago 
aquatis colóribus picta. 

acuático: aquáticus, a, um. Sin: aquátilis, e. 

acuchillar: cultro percútere áliquem. 

acueducto: aquae ductus vel aquaeductus, us 
m. Sin: aquaedúctio. 

acuerdo: consensus, us m. Sin: consénsio; 
conspirátio; concordia; foedus (-déris n). 
Uso: - adicional, foedus vel pactum addití- 
cium; - bilaterales, stipulationes Ínter duas 
partes contractae; - internacional, mútua na- 
tionum consénsio, conspirátio, concordia. 

aculturación: alienae culturae assúmptio vel 
indúctio (-onis f). Sin: alieni cultus humani 
assúmptio vel indúctio. 


32 



adecuación 


acúmetro: acúmetron vel acúmetrum, i n. 
Sin: métiens vim auditüs instrumentum. 

acumulador Fís, Electr: adj cúmulans vel 
accúmulans, antis // sust accumulatórium, ii 
n. Sin: accumulatrum; accumulatórium eléc- 
tricum; instrumentum eléctridi cumulandae. 

acumular: stipare. 

acuñador: adj cudens, entis. Sin: signans // 
sust cusor, oris m. Sin: signator. Uso. - de 
monedas, monetárius; officinator monetae; 
monetae signator; signator monetárius // 
Ling, - de neologismos, novator (-oris m) ver- 
boram. Sin: inventor (-oris m) verbomm no- 
vorum. 

acuñar: (imprimir o sellar por medio de 
cuño y troquel una pieza de metal) cúdere. 
Sin: (forma) signare // {fabricar o producir ) 
fácere. Sin: efficere; effíngere. Uso. - mone¬ 
das, nummos cúdere // Ling, - vocablos, 
verba fácere vel párere; - nuevos vocablos, 
nova efficere vel effíngere vocábula; nova 
verba párere. 

acupuntura: acupunctura, ae f. 

acusar: vocare áliquem in crimen. Uso: - a 
alguien de corrupción, áliquem in crimen 
corruptionis addúcere // ser acusado, venire 
in crimen. 

acusativo: accusativus, i m. Sin: casus accu- 
sativus. Uso: doble -, géminus accusativus. 

acusma: acusma, átis n. 

acústica: acústica, ae f. Sin: acústica disci¬ 
plina, doctrina, sciéntia, rátio; sonóritas; eu- 
phónia sive euphonla. 

acústico: acústicus, a, um. Sin: auditórius vel 
sonoms; ad sonoram disciplinam spectans; 


ad sonos pértinens; ad audiendos sonos átti- 
nens; ad sonos accipiendos vel percipiendos 
aptus. Uso: nervio -, auditionis nervus; ner- 
vus acústicus; tubo -, tubus acústicus; túbula 
acústica. 

adagio: {proverbio ) provérbium, ii n II Mús 
lene; lente; pacate; tranquille. 

adamita: adj adamianus, a, um // sust ada- 
mita, ae m. Sin: adamianus, i m. 

adaptabilidad: adaptabílitas vel aptabílitas, 
atis f 

adaptación: aptátio, onis/(ad + ac). Sin: ac- 
commodátio vel conformátio; congruéntia; 
exaequátio. Uso: - biológica, biológica ac- 
commodátio; - radial, televisiva, cinemato¬ 
gráfica, accommodátio radiophónica, 
televisífica, cinematográphica; - sensorial, 
sénsuum congruéntia; - social, socialis exae¬ 
quátio. 

adaptado: aptatus, a, um. Uso: - a las nuevas 
exigencias, novis postulatis {vel indigéntiis) 
aptatus. 

adaptarse: se conformare. Uso: - a formas 
de pensamiento y vida, se ad cogitandi et vi- 
vendi formas conformare. 

adder (Inform), sumador, órgano de adición: 

additórium, ii n. 

address {Inform): (memory location) locus 
(memóriae, in memoria) // {net location, 
URL) inscríptio (interretialis vel interneti) // 
{e-mail) inscríptio (cursualis) electrónica // 
{to select a memory selection) locum 
(memóriae) elígere. 

adecuación: aequátio, adaequátio, exaequá¬ 
tio, onis f. Sin: accommodátio. 


33 



adecuar 


adecuar: aequare, adaequare, exaequare. 
Sin: accommodare. 

adelantarse, v. sobrepasar. 

¡adelante!: (para ordenar o permitir que al¬ 
guien entre) intra! 

adelanto: (progreso ) - profesional, próprii 
múneris progressus (-us ni). Sin: múneris 
progressus, procéssio, proventus. 

adelfa: rhododendros, i/; rhododendron, i n. 
Sin: rhododaphne, es f. 

adenalgia: adenálgia sive -algia, ae f. Sin: 
glandidarum dolores. 

adenenfrasia: ademphraxis, is f. Sin: glan- 
dularum obstrúctio. 

adenitis: adenes, nitis f adenites, tídis f. Sin: 
glandularum inflammátio vel inflátio. 

adcnodcrmia: adenodérmia, ae f. Sin: aegra 
glandularum cutis afféctio. 

adenografía: adenográphia sive -graphla, ae 
f. Sin: glandularum descríptio. 

adenoideo: glándulae formam habens 
(-entis). 

adenoides: adenoides, is f. 

adenoiditis: adenoiditis, -is vel -tídis f. Sin: 
adenóidis inflátio vel inflammátio. 

adenología: adenológia vel -logia, ae f. Sin: 
glandularum sciéntia, doctrina, disciplina; de 
glándulis doctrina. 

adenoma: adenoma, átis n. 

adenopatía: adenopathla, ae f. Sin: glándu¬ 


lae dolor; glandularum dolores. 

adenosis: adénosis, -is f. Sin: glandularum 
morbus. 

adenoso, v. glanduloso. 

adenotomía: adenotómia sive -tomia, ae f 
Sin: glándulae vel glandularum séctio. 

adcnótomo: adenotómicus culter (-tri ni). 
Sin: adenotómicum instrumentum. 

adepto, ta: sectator vel assectator, oris m; 
sectatrix, icis f. Sin: ássecla. 

aderezo: (acción de aderezar) omatus, us m. 
Uso. - en el cuerpo y vestido, córporis ves- 
tiumque cultus. 

adeudar: Com expensum ferre vel referre. 

adeudo: expensi látio (-onis f). Sin: expen¬ 
sum álicui latum; pecuniae expensae látio. 

adherencia: adhaeréntia, ae/ 

adhesión: adháesio, onis f. Sin: sequela. 

adhesivo: adj agglutinatórius, a, um. Sin: 
glutinosus; viscosus; glutíneus // sust táenia 
(-ae f) glutinosa. Sin: schida adhaesiva; sché- 
dula agglutinatória. 

adianto: adiantum, i /?. Sin: capillus Véne- 
ris. 

adicional: additícius, a, um vel additionalis, 
e. Uso\protocolo -, protocollum (vel fóederis 
testimónium) additionale. 

adicionar: áddere áliquid álicui rei vel ad áli- 
quid. Sin: adícere; adiúngere. 

adicto: (unido o agregado a otro en algún 


34 



administrador 


cargo o ministerio) v. agregado II ( droga- 
dicto ) v. esta voz. 

adiestrador, ra: exercitator, oris m; exerci- 
tatrix, icis f. Sin: exércitor; magister. Uso: - 
de caballos, equomm dómitor, ve/ guberna- 
tor, ve/ magister. 

adiestramiento: exercitátio, onis f; v. entre¬ 
namiento. 

adiestrar: ( hacer diestro a uno) áliquem 
déxtemm (ve/ ágilem) réddere // ( enseñar, 
instruir) instrúere ve/ institúere áliquem áli- 
qua re, ad áliquid. Sin: formare áliquem ad 
áliquid; condocefácere ( referido a animales). 

adinerado: nummatus, a, um. 

adiós: ¡adiós! {fórmula de despedida) vale 
ve/ váleas! (para uno); válete ve/ valeatis! 
(para dos o más). Sin: vive ac vale!; vívite 
ac válete!; vale ve/ válete pancreátice; te ve/ 
vos valere iúbeo; bene vale et bene ámbula; 
bene válete et bene ambulate; cura, ut quam 
óptime váleas; cúrate, ut quam óptime vale¬ 
atis; valetúdinem tuam cura diligenter; vale- 
túdinem vestram cúrate diligenter // le, les 
dice -, eum (eam), eos (eas) valere iubet; dar 
un triste -, dícere triste vale; dar el último - a 
alguien, supremum vale álicui dícere. 

adiposidad: adipósitas, atis f. Uso: epidemia 
de la -, epidemia ve/ pestiléntia adipositatis. 

aditamento: additamentum, i n. Sin: man¬ 
tisa. Uso: - técnico, additamentum téchni- 
cum; mantisa téchnica. 

aditivo: adj additivus, a, um // sust addi- 
tivum, i n. 

adjetivación: adiectivorum usus (-us ni). 
adjetivo: adj adiectivus, a, um // sust adiec- 


tivum, i n. Sin: adiectivum nomen. Uso: - ca¬ 
lificativo, adiectivum qualificativum; - deter¬ 
minativo, adiectivum determinativum ve/ 
discretivum. 

adjuntar: inclúdere. Sin: adiúngere; adícere. 

adjunto: profesor-, adiutoracadémicus. 

administración: (acción y efecto de adminis¬ 
trar) administrátio, onis f. Sin: procurátio, 
rátio, dispensátio. Uso: - defectuosa, vitiosa 
procurátio; - doméstica, rei domésticae admi¬ 
nistrátio, procurátio, cura; - extraordinaria, 
extraordinária administrátio ve/ procurátio; - 
municipal, administrátio municipalis; admi¬ 
nistrátio municípii ve/ municipiorum; civita- 
tis administrátio; - ordinaria, ordinária ve/ 
consueta administrátio; - provincial, adminis¬ 
trátio provincialis; - pública, procurátio rei 
públicae; - de la ciudad, administrátio úrbica; 
- de Correos, públici cursus procurátio; - de 
la justicia, iudicandi munus; - de los bienes 
de la Santa Sede, Consílium Apostólicae 
Sedis bonis (ve/ ópibus) administrandis; con¬ 
sejo de -, consílium administrationis // (casa 
u oficina) administrationis domus (-us f) ve/ 
sedes (-is f) II (En los Estados Unidos de 
América y otros países, equipo de gobierno 
que actúa bajo un presidente) administrátio, 
onis f. Uso: la - Aeronáutica y Espacial de 
los norteamericanos, Administrátio Aeronáu¬ 
tica et Spatialis Americanorum septentrioná- 
lium. 

administrador: administrator, oris m. Sin: 
curator ve/ procurator. Uso: - Apostólico, Ad¬ 
ministrator Apostólicus; - de los bienes pa¬ 
rroquiales, neócorus; sacrarum áedium 
curator ve/ procurator; - de un hospital, cura¬ 
tor nosocomli súmptibus coercendis; - de un 
hotel, administrator deversórii ve/ xenodo- 
chli; - de una estancia, v. mayordomo; ser 
buen, mal - de los bienes privados, res fami¬ 
liares tueri, neglégere; ser buen, mal - de los 


35 



administrar 


bienes públicos, res públicas vel públicum 
aerárium tueri, neglégere. 

administrar: administrare. Sin: curare, pro¬ 
curare // ( conferir ) administrare. Uso: - los 
sacramentos, sacramenta administrare. 

administrativo: administrativus vel adminis- 
tratórius, a, um. Sin: qui (quae, quod) ad ad- 
ministrationem {vel ad res administrandas) 
pértinet {vel pertinebat...). Uso: estado -, ad- 
ministratórius status; administratória condí- 
cio; funciones -, muñera administrativa; 
genio -, rerum civílium gerendarum perítia. 

admirablemente: admirabíliter. 

admirador: admirator, oris m. 

admirativo: admirativus, a, um. 

admisión: {acción de admitir ) admíssio, onis 
f. Sin: approbátio // Mee admíssio. Uso: vál¬ 
vula de -, valva vel válvula admissionis. 

ADN: mínima hóminis pars, ADN nuncu- 
pata. Sin: praecípuum elementum, quod 
ADN siglis nuncupatur. 

adobar: {curtir las pieles) v. curtir. 

adoctrinamiento: erudítio, onis f. Sin: insti- 
tútio; erudítio factiosa. 

adoctrinar: edocere; perdocere. Sin: factiose 
erudire. 

adolescente: adulescens, entis m f. 

adopción: adóptio vel adoptado, onis/ Uso: 
- a distancia, adoptátio e longinquo. 

adoptar: adoptare. Uso: -párvulos, párvulos 
adoptare // fig in usum recípere; in commu- 
nem usum recípere. Uso: - un método didác¬ 


tico, instituendi modum in usum recípere; - 
una lengua, sermonem in usum recípere. 

adoquín: silex, liéis mf Sin: lapis silex; 
saxum silex. 

adoquinado: adj pavimentatus, a, um. Sin: 
sílice stratus; lapídibus constratus // sus i stra- 
tura, ae f. Sin: stratum, pavimentum; silíceum 
pavimentum. 

adoquinar: sílice stérnere. 

adoración: adorátio, onis f. 

adorador: adorator, oris m. 

adorno: ornatus, us m. Sin: ornamentum; 
exornátio. Uso: - artificial, ornamentum fac- 
tícium vel artificíale; - artificioso del estilo, 
calamister; calamistrum; cincinnus. 

adrede: consulto. Sin: consílio, stúdio, cogí¬ 
tate; de industria. 

adrenalina: adrenalina, ae/; adrenalinum, i 
n. 

aduana: {tarifa) portórium, ii n. Sin: vectl- 
gal, ális n. Uso: derechos de - sobre las 
mercaderías de tránsito, portórium circum- 
vectionis; exento de -, portório immunis; re¬ 
tiro de la -, portórii solútio; imponer derechos 
de - sobre algo, portórium vel vectigal impó- 
nere álicui rei; portórium alicúius rei institú- 
ere; imponer derechos de - sobre las 
mercaderías extranjeras, peregrinorum mér- 
cium portória instituére; pagar los derechos 
de - por algo, pro áliqua re portórium daré, 
vel vectigal péndere; portório pensó expedire 
// {oficina de la aduana) telónium, ii /?; teló- 
neum, i /?. Sin: portitorum vel publicanorum 
sedes (-is /); telonariomm mensa (-ae f) II 
{administración que percibe los derechos 
de -) portoriorum administrátio. 


36 



aerolínea 


aduanero: adj vectigalis, e // sust pórtitor, 
oris m. Sin: publicanus; telonárius; vectigáli- 
bus praefectus. 

aducir: afferre, proferre. Uso: - un ejemplo, 
afferre áliquid exempli causa vel grátiá; - mu¬ 
chos ejemplos, exemplomm copia uti vel niti; 
- como excusa o pretexto una enfermedad, 
morbum excusare; habere excusationem 
morbi; valetúdinem córporis obténdere; uti 
excusatione valetúdinis; - como motivo que 
..., causari ( con ac e inf, o con quody subj); 
obténdere vel rationem obténdere ( con ac e 

inf). 

adulación: adulátio, onis f. Uso: con -, adu- 
lanter. 

adúltera: adúltera, ae f Sin: moecha. 

adulterar: corrúmpere. Sin: depravare; vi- 
tiare. 

adúltero: adulter, éri m. Sin: moechus, i m. 

adventicio: adventícius, a, um. 

adventista: adventista, ae m. Uso: - del sép¬ 
timo día, adventista septeno dierum. 

adverbio: advérbium, ii n. 

adversativo: adversativus, a, um. 

advertencia: (aviso) admonítio, onis f 

adviento: adventus, us m. 

aeriforme: aériformis, e 

aerobio: aéróbium, ii n. 

aerobús: aérium laóphorum. Sin: aérium 
coenautómaton. 


aeroclub: aéronáuticus círculus (-i ni). Sin: 
sodalícium aérium. 

aerodinámica: aérodynámica, ae f Sin: aé- 
rodynámica sciéntia, doctrina, rátio, ars. 

aerodinámico: aérodynámicus, a, um. 

aeródromo: aéródromus, i m; v. aeroesta- 
ción, aeropuerto. 

aeroestación: státio (-onis f) aeronáutica. 
Sin: státio aéronávium, aéroplanorum, aéro- 
vehiculorum; v. aeródromo, aeropuerto. 

aerofagía: aérophágia sive - phagla, ae f. Sin: 
áéris devorátio vel deglutió. 

aerofaro: aérópharus, i f. 

aerofobia: aérophóbia sive -phobla, ae f. Sin: 
áéris impatiéntia, pavor, horror. 

aerófobo: aéróphobus, i m. 

aerófono: aérophónum sive aéróphonum, i n. 

aerofoto, v. aerofotografía (imagen). 

aerofotografía: (arte) ars aérophotográphica 
// (imagen) aérophotographema, átis n; imago 
aérophotográphica. 

aero fotometría: aérophotométria sive aéro- 
photometrla, ae f. 

aerógrafo: aérógraphum, i n. 

aerograma: aérogramma, átis n; v. radio¬ 
grama. 

aerolínea: aérolínea vel aérilínea, ae f. Sin: 
aviolínea; via aéria; aérium vel aéronávium 
iter; aérius commeatus. 


37 



aerolito 


aerolito: aérólithus, i m. Sin: báetulus, báety- 
lus; bolis, Tdis/; ardens lapis. 

aerología: aerología sive -logia, ae f. Sin: 
áéris doctrina. 

aerometría: aérométria sive -metrla, ae f. 
Sin: áeris metiendi rátio, sciéntia, doctrina. 

aerómetro: aérómetrum, i n. Sin: instrumen- 
tum aérométricum; áeris mensurae índex; 
áeris metiendi instrumentum. 

aeromodelismo: formellarum aéronaválium 
fingendarum ars. Uso: dedicarse al-, for- 
mellis aeronaválibus fingendis studere. 

aeromodelista: formellarum aeronaválium 
fictor (-oris m ). Sin: studiosus formellarum 
aeronaválium fingendarum artis. 

aeromodelo: formella aeronavalis. Sin: 
exemplar aeroplani sive aéróplani, aerovehí- 
culi, aeronavis. 

aeromóvil: aérovehículum, i n. Sin: aérium 
vehículum; v. aeronave. 

aeromoza, v. azafata. 

aeronauta: aeronauta, ae m. Sin: aérius 
nauta, viator, navigator. 

aeronáutica: {ciencia y arte) aeronáutica, ae 
f. Sin: aeronáutica (yel artis aeronáuticae) 
sciéntia, doctrina, rátio; ars per áérem navi- 
gandi; aériae navigationis perítia // ( navega¬ 
ción ) aéria navigátio (-onis f)\ aériae 
navigationes // {organización de los servicios 
de navegación aérea) indústria (-ae f) aero¬ 
náutica vel volandi ¡I {cuerpo militar) classis 
(-is f) aérea. 

aeronáutico: aéronáuticus, a, um. 


aeronaval: aeronavalis, e. Sin: aérius et na- 
valis. 

aeronave: aeronavis vel aérinavis, is f. Sin: 
aerovehículum vel aérivehículum; navis 
aéria; aérium navígium vel vehículum. 

aeronavegación: aéria navigátio (-onis f). 
Sin: aérinavigátio. 

aeronavegante: {persona que navega por el 
aire como pasajero) v. pasajero (- de avión) 
II {aeronauta) v. esta voz. 

aeroplano: aéroplanum sive aéróplanum, i n; 
v. avión. 

aeropuerto: aéroportus sive aériportus, us m. 
Sin: portus aéronáuticus; aéronáviumportus; 
aériamm návium portus; v. aeródromo, aero- 
estación, campo de aviación. Uso: - de Fiu- 
micino, aéroportus ad Fossam Traianam; 
aériportus, cui nomen ‘‘Fiumicino'’; área del 
-, área aéroportuensis vel aériportuensis. 

aeróscafo: aéróscapha, ae f. 

aeroscala, v. aeroestación. 

aeroscopía: aéroscópia sive -scopla, ae f. 

aeroscopio: aéroscópium sive -scoplum, ii n; 
aéróscopum, i n. 

aerosilla, v. telesilla, teleférico. 

aerosol: aérosolum, i n. Sin: sparsivus liquor 
nebulosus. 

aerospacial: aéronáuticus-sideralis. 

aerostación: aérostátio, onis f Sin: státio aé- 
ronáutica; aériarum návium státio. 

aerostática: aérostática vel aéristática, ae f 


38 



afeminación 


Sin: aerostática scientia, doctrina, ars. 

aerostático: aérostáticus, a, um. 

aeróstato: aéróstatum vel aéróstaton, i n. Sin: 
anemóplanum sive anemoplánum; globus vel 
follis aerostáticus; globus hydrógeno imple- 
tus. 

aerotecnia o aerotécnica: aérotéchnia, aéri- 
téchnia, aérotéchnica, aéritéchnica, ae f. Sin: 
aérotéchnica vel aéritéchnica scientia, disci¬ 
plina, ars. 

aerotécnico: aérotéchnicus vel aéritéchni- 
cus, a, um. 

aeroterapia: aérotherapla vel aéritherapla, ae 

f 

aerotermo: aérothérmicus vel aérithérmicus, 
a, um. Uso: horno -, furnus aérothérmicus. 

aerotransportado: aérovectus vel aérivec- 
tus, a, um. Sin: per áéra vel per áérem vec- 
tus. 

aerotropismo: aérotropismus vel aéritropis- 
mus, i m. 

aerovía: vía aéria vel aérea. Sin: trames aé- 
riiis vel aéreus. 

afasia: aphásia sive aphasla, ae f. Sin: locu- 
tionis amíssio [pérdida total de la facultad 
del lenguaje)', locutionis deféctio, defectus, 
perturbátio [pérdida parcial). 

afección: afféctio, onis f 

afectación: affectátio, onis f. Sin: ostentátio, 
simulátio, moléstia. Uso: elegancia sin -, ele- 
gántia sine moléstia; con -, v. afectadamente. 

afectadamente: pútide. Uso: hablar-, pútide 


loqui vel dícere. 

afectado: [amanerado, falto de sencillez) af- 
fectatus, a, um. Sin: pútidus, molestus; mo- 
lestus nimisque díligens; arcessitus [dicho de 
lenguaje o estilo)', quaesitus [dicho de cosas); 
simulatus, fictus, mentitus [fingido, apa¬ 
rente). 

afectividad: affectívitas, atis f. Sin: affectio- 
nes ánimi. 

afecto: affectus, us m. Sin: benevoléntia; 
amor. 

afectuosamente: affectuose vel affectiose. 
Sin: amanter; benévole; benigne; affectuoso 
ánimo. 

afectuosidad: amabílitas, atis f. Sin: benevo¬ 
léntia. 

afectuoso: affectuosus vel affectiosus, a, um. 
Sin: benévolus; benignus. 

afeitadora: rasórium, ii n. Sin: máchina vel 
machínula rasória. Uso: - eléctrica, rasórium 
eléctricum; máchina vel machínula rasória 
eléctrica; novácula eléctrica; novácula eléc- 
tride acta; v. rasuradora. 

afeitar: barbam tondere vel (ab)rádere // afei¬ 
tarse con navaja , novácula barbam rádere // 
[poner afeites) v. afeite. 

afeite: [cosmético) pigmentum, i n. Sin: 
fucus. Uso : - femenino, mulíebre oris vel fa- 
ciei medicamen; poner afeites, fuco illínere; 
fucare vel infucare; pigmentis illínere. 

afelio: aphélium, ii n; aphélius, ii m. 

afemia, v. afasia. 

afeminación: mollíties, ei /; mollítia, ae f. 


39 



afeminadamente 


Sin: cultus delicátior; mores effeminati. 

afeminadamente: effeminate. Sin: mólliter; 
muliébriter. 

afeminado: effeminatus, a, um. Sin: delica- 
tns; mollis. 

afeminar: effeminare. Sin: mollire, emollire; 
enervare. 

Afganistán : Afg(h)anistánia, ae f. 

afgano: adj afg(h)anus, a, um // sust 
Afg(h)anus, i m. 

afiche, v. cartel. 

aficionado: adj voluptuárius vel voluptárius, 
a, um // sust amator, oris m. Sin: cultor vo¬ 
luptuárius vel voluptárius. Uso: - al deporte, 
athléticae ( vel rei athléticae) amator; - al fút¬ 
bol, pedilúdii amator; v. diletante. 

afiladera: eos, cotis/ Uso: - eléctrica de cu¬ 
chillos, eléctrica cultrorum lima. 

afilador: acutiator, oris m. Sin: acutárius, co- 
tiárius, samiator, samiárius; faber acuminá- 
rius; qui ácuit cote fermm vel ferramenta // 
(instrumento para afilar) acutárium, ii n. Sin: 
mola vel máchina acuminária //(correa de 
afilar ) tentipéllium, ii n. Sin: eos (cotis f) 
ferro acuendo. 

afiladura: exacútio, onis f. 

afilalápices: cuspidamentum, i n. Sin: (ins- 
trumentum) cuspidárium, spiculárium, acu- 
minárium; scriptórii lápidis cuspidamentum. 

afilar: acúere, exacúere. Sin: acuminare. 

afiliación: affdiátio, onis f. Sin: adscríptio, 
inscríptio; aggregátio; cooptátio (in quandam 


societatem). 

afiliado: adscriptus, a, um. Sin: tésserá práe- 
ditus vel instructus. Uso: - a un partido, fac- 
tiosus, factionárius; - al partido hitleriano, 
factioni hitlerianae adscriptus. 

afiliar: ascríbere. Sin: aggregare; cooptare. 
Uso: - a un partido, in factionem ascríbere. 

afinar: - un instrumento, instrumento ratas 
voces restitúere. Sin: ñervos temperare; fides 
téndere; órgana compónere ve! moderari. 

afinidad: affínitas, atis f. Uso: - electiva, af- 
fínitas electiva. 

afirmación: affirmátio, onis f. Sin: asseverá- 
tio. 

afirmativo: (que afirma) assevérans. Uso: de 
modo -, asseveranter, affirmative // (que de¬ 
nota o implica la acción de afirmar) affirma- 
tivus. Uso: partícula -, partícula affirmativa; 
confirmativa coniúnctio; de modo affirma¬ 
tive. 

afluencia: affluéntia, ae f. Sin: frequéntia; 
frequentátio. Uso: - a las urnas, suffragiomm 
frequéntia; - de coches, affluéntia vel fre¬ 
quéntia vehicularis. 

afluente: amnis (-is m) vel flúvius (-ii m) ín- 
fluens. 

afonía: aphónia sive aphonla, ae f. Sin: vocis 
privátio vel amíssio (- total) ; vocis deféctio, 
defectus (-us m), tenúitas (- parcial). 

afónico: (- total) áphonus, a, um. Sin: voce 
carens; sine voce; qui est sine voce; (- par¬ 
cial) quem vox defecit. Sin: cuius vox obs¬ 
cura vel obscurata est. 

aforismo: aphorismus, i m. Sin: senténtia; 


40 



agente 


dictum, effatum. 

afrancesado: gállice contaminatus vel inqui- 
natus. Sin: more gállico formatus vel confor- 
matus. 

afrancesar: gállice contaminare vel inqui¬ 
nare. Sin: more gállico formare, conformare, 
institúere. 

afrasia, v. afasia. 

Africa: Africa, ae f Uso: - Central , Africa 
Centralis vel Media; - Occidental , Africa Oc- 
cidentalis; - del Norte , Africa Septentrionalis; 
- del Sur, Africa Australis, Meridiana, Meri- 
dionalis; - del Suroeste , Africa Australis-Oc- 
cidentalis. 

africaans : língua (-ae f) africana-nederlán- 
dica. 

africanista: africanamm reriim studiosus vel 
peritus. 

africano: adj africanus, a, um. Uso: lo -, afrí- 
citas; índoles géntium Africae própria // sust 
Africanus, i m. 

afroamericano: adj afroamericanus, a, um. 
Sin: nigritarum americanorum próprius vel 
peculiaris; ad ni gritas {vel nigricolores) ame¬ 
ricanos pértinens // sust Afroamericanus, i m. 

afroasiático: adj afroasianus, a, um // sust 
Afroasianus, i m. 

afrodisíaco: medicamentum (-i n) aphrodisí- 
acum vel venérium. 

afta: apththae, amm fpl. Sin: oscedo, dínis f. 

aftosa: febris (-is f ac -em vel -im; abl -e vel 
-i) epizoótica. 


agachadiza: ( gallina ) rustícula, ae f. 

agamia: ágama germinátio (-onis /). 

ágamo: ágamus, a, um. Sin: non sexualis. 

ágape: ( convite de caridad entre los primeros 
cristianos) ágape, es f Sin: fraternum vel ca- 
ritatis convívium. 

agarícico: agarícicus, a, um. 

agaricina: ácidum agarícicum. 

agárico: agáricum vel agáricon, i n. 

agave: agave, es f 

agazaparse: se complicare. 

agencia: ( oficio o encargo de agente) procu¬ 
rado, onis f Sin: administrátio // ( oficina o 
despacho del agente) procuradoras sedes 
(-is f). Uso: - comercial , tractatórium; rebus 
mercandis sedes; mercaturae provehendae 
sedes; - inmobiliaria, praediorum procurado; 

- publicitaria, nuntiorum venditationis pro¬ 
curado; sedes áedibus vendendis; - recono¬ 
cidas, procuradoras sedes (a príncipe domo) 
recógnitae; - de cambio, taberna argentária; - 
de colocaciones, sedes opifícibus assumen- 
dis; - de una compañía, consociationis sedes; 

- de informes, officium informatórium; - de 
transportes, sedes rebus transferendis; - de 
turismo, sedes periegética; sedes delectabíli- 
bus peregrinatiónibus provehendis; - de via¬ 
jes, itínerum procuratrix vel procurado; sedes 
itíneri parando vel procurando; sedes itinéri- 
bus parandis; itínerum procurandorum sedes. 

agenda: codicillus, i m. Sin: libellus, com- 
mentaríolum; adversária, orum npl; memo- 
rialis libellus; ordo agendomm. 

agente: {fuerza que obra) vis {ac vim; abl vi; 


41 



aggiornamento 


pl vires, -ium). Sin: id quod éfficit vel agit // 
(i el que obra) effíciens, entis m. Sin: agens // 
(persona que obra con poder de otra ) procu- 
rator, oris m // ( cosa que produce un efecto) 
causa, ae f Sin: vices vel partes alicúius 
agens; personam alicúius agens vel sústinens. 
Uso: - bancario, curator nummulárius; - di¬ 
plomático, legati minister; - ejecutor, appá- 
ritor; coactor; - electoral, studiosus 
suffragator; competitoris fautor; - fiduciario, 
curator; - fiscal, exactor, coactor; actor publi- 
cus; tributorum exactor; - patológico, morbi 
causa; - provocador, concitator minister; - se¬ 
creto, speculator tectus; explorator; - secretos 
rusos de la KGB, tecti ministri rússici e soda- 
litate, litteris compendiáriis KGB insigni; - 
tóxico, virus; venenum; tóxica vis; - de bolsa, 
de cambio, de cambio y bolsa, chrematista; 
nummulárius; nummis mercandis curator; 
curator pecúniae permutandae; nummorum 
commutator; - de circulación, miles viató- 
rius; - del contraespionaje, exploratorum ex¬ 
plorator; - de negocios, negotiator; curator 
vel confector negotiorum; - de policía, minis¬ 
ter vel custos públicus; urbis custos; vigil, 
ílis; - de policía secreta, miles occultus a pú¬ 
blica tutela; - de seguridad, públicae securi- 
tatis custos; - de transportes, bastagárius; 
mércium expeditor; missionum procurator; 
qui negótium mércium advectandamm gerit; 
- de viajes, itínerum procurator. 

aggiornamento, v. actualización. 

agilidad: agilitas, atis/ Sin: celéritas. Uso : - 
espiritual, celéritas ánimi; ánimi mobílitas; - 
de estilo, expedita et fácile currens orátio; - 
de ingenio, celéritas ingénii; ingénium ad 
ómnia versátile; - de movimientos, céleres 
motus mpl; - de pensamiento, céleris mens; - 
en correr, pemícitas, velócitas. 

ágilmente: agíliter. Sin: perníciter; celériter; 
mobíliter; expedite. 


agio: cóllybus, i m. Sin: permutationis fruc- 
tus. 

agiotador, v. agiotista. 

agiotaje: pecúniae nundinátio (-onis f). Uso: 
ejercer el -, nundinari; pecunia vel mércibus 
nundinari; lucra fácere prétiis (mércium) vi- 
tiatis. 

agiotista: nundinator, oris m. 

agitación: agitátio, onis f. Sin: instigátio. 

agitador: (varilla de vidrio que se usa para 
revolver líquidos) agitatórium, ii n. Sin: vír¬ 
gula agitatória // {persona que provoca con¬ 
flictos sociales o políticos) agitator, oris m. 
Sin: turbator vel perturbator; instimulator; 
concitator. Uso: - popular, seditiosus, i m; 
vulgi vel plebis turbator, concitator, cóncitor; 
qui ágitat vel exágitat (agitabat vel exagita- 
bat). 

aglobuiia: aglobúlia, ae fi Sin: glóbuli demi- 
nuti mpl: globulorum rubrorum deminútio, 
deféctio, defectus. 

aglutinación: glutinátio vel agglutinátio, onis 

/ 

aglutinante: ágglutinans, glútinans, conglú- 
tinans, antis. Sin : agglutinatórius ; aggluti- 
nativus, glutinativus; ligatórius. 

agnosia: agnosia sive agnosia, ae f 

agnosticismo: agnosticismus, i m. Sin: ag¬ 
nóstica doctrina vel philosóphia; mentís hábi- 
tus agnósticus. 

agnóstico: adj agnósticus, a, um. Sin: ad ag- 
nosticismum áttinens // sust agnósticus, i m. 
Sin: agnosticismi sectator, studiosus, fautor. 


42 



agronómico 


agonal, v. agonístico. 

agonfiasis: agomphosis,- is f. Sin: déntium 
vacillátio; dentes vacillantes. 

agonía: agónia sive agonía, ae f. Sin: mortis 
agón (-onis ni). Uso: en la -, in último spíritns 
agone; in supremo vitae agone; in mortis dis¬ 
crimine; sin -, sine ulla agónia. 

agonística: res agonística. 

agonístico: agonísticus, a, um. Sin: agónicus. 

agonizante: moribundus, a, um. Sin: inter- 
móriens, intermórtuus; ánimam iam agens. 

agonizar: intérmori. Sin: ánimam ágere; in 
últimis vel in extremo esse; in último vitae 
discrimine esse. 

agorafobia: agorophóbia sive -phobla, ae f. 

agorero: augur, úris ni. Sin: augurator. 

agosto: Augustas, i m. Sin: mensis Augustas. 

agotado: (dicho de persona) defatigatus vel 
fatigatus, a, um. Sin: confectus; defessus; 
enervatas; fractas // (dicho de libro ) iam non 
venalis. Sin: qui iam non prostat; qui iam ve- 
nalis non prostat. 

agotamiento: defatigátio vel fatigátio, onis f. 
Sin: enervátio; lassitudo. Uso: - nervioso, 
nervorum imbecíllitas, debilitátio, infírmitas, 
conféctio. 

agracejo, v. bérbero. 

agraciar: áliquid álicui concederé, largiri, di- 
largiri. 

agradable: placíbilis, e. 


agradecido: benefícii vel beneficiorum 
memor (-oris). Sin: gratas in vel erga áli- 
quem. Uso: ser - con alguien, gratas erga áli- 
quem sum; gratum gérere ánimum erga 
áliquem; álicui gratiam habere pro áliqua re; 
erga áliquem gratas vel memor sum pro áli¬ 
qua re; mostrarse - con alguien, álicui gratum 
se praebere; álicui gratiam referre. 

agregación: adiúnctio, onis f. Uso: proceso 
de -, processus adiunctionis. 

agregado: adj addictus, a, um // sust addic- 
tus, i m. Sin: cooptatas; ascriptas. Uso: - co¬ 
mercial, cultural, militar, legationi in re 
negotiatória, culturali, militan addictus; - di¬ 
plomático, aggregatas diplomáticus; - de em¬ 
bajada , públicae legationi addictus. 

agresión: impugnátio, onis f. Sin: aggréssio; 
lacessítio. 

agresividad: aggressívitas, atis f. Sin: provo- 
candi vel aggrediendi stúdium. 

agresivo: infensus, a, um. Sin: infestas; pug- 
nax. 

agresor: aggressor, oris m. Sin: impetltor; at- 
temptator vel attentator. 

agricultura: agri vel agrorum cultura. Sin: 
agri cúltio; res rústica. 

agrimensor: agrimensor, oris m. Sin: agri vel 
agrorum mensor; simplem mensor. 

agrimensura: agrorum mensura (-ae f). 

agronomía: agronomía sive -norma, ae f. 
Sin: agrária disciplina vel doctrina; agri co- 
lendi ars vel sciéntia; agrorum cultarae rátio. 

agronómico: agronómicus, a, um. Sin: ad 
agráriam sciéntiam vel doctrinam spectans; 


43 



agrónomo 


ad disciplinam vel rationem colendorum 
agrorum pértinens. 

agrónomo: agrónomus, i m. Sin: agrorum 
cultnrae peritos vel peritíssimus; agráriae dis- 
ciplinae peritus. 

agrupación: congregátio, onis f. Sin: coetus; 
manus; globus. 

agrupar: congregare. Sin: conglobare. 

agrura: ácrium pomorum sata npl. 

agua: aqua, ae f. Uso: - acídula, aqua ací¬ 
dula; - artesiana, aqua artesiana; - bautismal, 
aqua baptismalis; - bendita, aqua benedicta, 
sacra, lustralis, lústrica; - caliente, cálida 
aqua; - carbónica, v. agua de Seltz; - co¬ 
rriente, aqua fluens vel prófluens; - destilada, 
aqua stillata vel stillatícia; aqua artificio 
stillata; aqua chémice pura; - dulce, aqua 
dulcís; - estancada, muerta, aqua stagnans; - 
esterilizada, aqua sterilizata; - fdtrada, aqua 
saccata vel percolata; - fluvial, - de río, aqua 
fluvialis; - freática, aqua subterránea; - fría, 
aqua frígida; - fuerte, aqua nitrata; - gaseada, 
aqua gásio medicata; - helada, aqua conge- 
lata; aqua gelu districta; aqua glácie concreta; 
- hirviendo, aqua fervens; - manantial, aqua 
viva vel sáliens; - marina, - de mar, aqua ma¬ 
rina; - mineral, aqua mineralis, medicata, me¬ 
dicamentosa, salutaris; - oxigenada, aqua 
oxygénio medicata vel ditata; - no potable, 
aqua potu insalubri; aqua potu insalubris; - 
pluvial, - de lluvia, aqua pluvia, pluvialis, 
pluviátilis; - potable, aqua potábilis, potória; 
aqua potulenta, poculenta, pocularis, bíbilis; 
aqua ad bibendum ( vel ad potandum) apta; 
aqua pótui apta; aqua salubri potu; aqua potu 
salubris; - residuales, defliívium (fabrica- 
rum); - rosada, - de rosas, rosae succus; - sa¬ 
lada, aqua salsa; - subterránea, - de fondo, 
aqua subterránea; - sulfurosa, aqua sulphú- 
rea, sulphurosa, súlphurans, sulphurata; - ter¬ 


mal, aqua cálida; - tibia, aqua tépida; - tónica, 
aqua tónica vel chininata; - de cal, aqua cal¬ 
éis; - de cebada, aqua hordácea; - de Colonia, 
aqua coloniensis; odoramentum coloniense; 
- de cristalización, aqua crystallizationis; - de 
pozo, aqua puteana vel putealis; - de Seltz, 
aqua selterana // sacar -, aquare // fig, estar 
con el - al cuello, in extrema spe salutis esse; 
hacérsele a uno - la boca, sentiré sibi moveri 
salivam; llevar el - a su molino, omnia ad 
utilitatem suam referre; ómnia in rem suam 
convértere; tomar - en harnero, escribir en el 
-, dar palos en el -, imbrem in cribrum gé- 
rere; in aqua scríbere; litus arare; vires in 
ventum effúndere; frustra laborare; óleum et 
óperam pérdere; se parecen como dos gotas 
de -, tam símiles sunt quam ovo ovum. 

aguabenditera, v. pila. 

aguacero, v. turbión. 

aguafiestas: turbator, oris m. Sin: importu- 
nus visitator; homo molestus vel importunus; 
interpellator; interventor. 

aguafuerte: imago (-gínis f) aqua nitrata in¬ 
cisa. Sin: tábida aqua ácidá caelata. 

aguamanil: aquimanile, aquiminale, aquae- 
manale, is n. Sin: aquiminárium; aquale, is n. 

aguamarina: beryllus (-i m) caemleus. 

aguamiel, v. vino. 

aguapié, v. vinillo. 

aguar: aqua dilúere vel temperare (áliquid) 
// fig remitiere; mitigare; lenire. 

aguardiente: aqua ardens. Sin: aqua vitae; 
stillatícia pótio vitígena. 

aguarrás: aqua résinae vel resinalis. Sin: 


44 



aire 


óleum terebínthinum. 

agudeza: {perspicacia, viveza de ingenio) 
mentis acumen ve/celéritas. Sin: ingénii alá- 
critas vel vis; subtile vel acre ingénium; acer 
mentis obtutus (-us m) vel contúitus (-us m). 
Uso: - de juicio, subtile iudícium; iudicandi 
subtílitas // {perspicacia de la vista, oido u 
olfato) acúitas. Uso: - visual, acuitas visualis 
// {fig, dicho agudo) argútia, ae f. Sin: lepos, 
óris m; sal, salis mn {pl sales m) ; facete dic- 
tum. 

agudizar: acúere. Sin: acutum fácere vel réd- 
dere // agudizarse (agravarse una enferme¬ 
dad) ingravéscere. 

agudo: argutus, a, um. 

águila: - bíceps, áquila biceps f. 

aguinaldo: strena, ae f 

agüista, v. bañista. 

aguja: acus, us f. Uso: - horaria, sagíttula vel 
lanceola; Índex (-dícis ni) horárius vel ho- 
ralis; v. manecilla', - imantada, de marear o 
magnética, acus magnética; - náutica, acus 
náutica; v. brújula', - de balanza, examen; - 
de bitácora, - de ferrocarril, mutatórium; re¬ 
gula versátilis vel declinatoria; - del reloj de 
sol, horológii umbilicus vel gnomon // {obe¬ 
lisco) obeliscus, i m II {capitel) capitellum vel 
capítulum, i n // {chapitel) pinnáculum, i n. 
Sin: pyramidale vel coniforme culmen // 
(hoja de pino) acúleus, i m II (púa) ver esta 
voz. 

agujero: foramen, mínis n. Uso: - en la capa 
de ozono, lacuna ozónica; lacuna vel hiatus 
in ozonosphaera. 

agusanamiento: putredo, dínis f. Sin: cáries. 


agusanarse: putréscere. Sin: corrumpi; ver- 
minare. 

agustiniano: augustinianus, a, um. 

agustino: adj augustinianus, a, um // su si au¬ 
gustinianus, i m. 

aguzanieves: motacilla, ae/; v. pezpita. 

aguzar: acúere vel exacúere (v.gr. mentem, 
ingénium). 

ahijado, da: fílius lustralis; filia lustralis. 

ahorcable: crucis offa (-ae f). 

ahorcadura: suspéndium, ii n. 

ahorcamiento, v. ahorcadura. 

ahorcar: láqueo suspéndere. Uso: digno de 
ser ahorcado, dignus, qui láqueo suspendatur 
// ahorcarse, se suspéndere; láqueo se 
suspéndere; vitam suspéndio vel láqueo finiré. 

ahorro: compéndium, ii n. Uso: - de leña, 
ligni compéndium; - de trabajo, óperae com¬ 
péndium // caja de ahorros, v. caja ; libreta 
de ahorros, v. libreta. 

Aids, v. Sida. 

Airbus: Officina Europaea, cui nomen Air- 
bus. 

aire: aér, áéris m. Uso: - acondicionado, aér 
accommodatus vel temperatus; áéris tempe- 
rátio vel temperamentum; áéris temperátio 
machinalis; áéris temperamentum machinale; 
- comprimido, aér compressus vel pressus; - 
contaminado, viciado, aér corruptus; - 
denso, aér crassus vel spissus; - húmedo, aér 
(h)úmidus; - leve, aér ténuis; - nítido, aér ní- 
tidus; - pestilencial, aér péstilens; - puro, aér 


45 



airón 


purus; - rarefacto, aér extenuatus; al - libre, 
subdialis, e; sub dio vel sub divo; in áére pa- 
tenti // Mus cantiúncula, ae f Sin: sincínium; 
monódium; v. canción. 

airón: árdea, ae/ 

aislacionismo: segregationismus, i m. Sin: 
ab aliomm rebus secrétio vel seiúnctio. 

aislacionista: {adj y sust) segregationista // 
adj ad seiunctionem ab aliomm rebus átti- 
nens // sust seiunctionis ab aliorum rebus fau¬ 
tor. 

aislado: segregatus, a, um. Sin: relegatus; 
seclusus; separatus. 

aislador: ( que aísla) ségregans. Sin: disiun- 
gens; séparans; quod séparat vel seiungit ab 
áliqua re // ( cuerpo que intercepta el paso a 
la electricidad, al calor o al sonido) intercep¬ 
tor, oris m. Sin: seiunctor; separator // Electr, 
adj diffusionem impédiens; diffusioni repug- 
natórius; propagationi resistens; quod intér- 
cipit fluxum eléctricum; quod intercludit 
fluentum eléctricum; sust insulatrum, i «; 
(fluxus eléctrici) interceptórium vel disiunc- 
tórium; (fluento eléctrico) repugnatórium. 

aislamiento: segregátio, onis/ Sin: relegá- 
tio; separátio. Uso. celda de -, custodia singu- 
laris // Fís, Electr insulátio, onis f. Sin: 
intercéptio; disiúnctio. 

aislar: segregare. Sin: disiúngere, seiúngere, 
seclúdere, separare // Fís, Electr instilare. 
Sin: intercípere; disiúngere // aislarse, sponte 
segregari. Sin: semetipsum a societate seiún¬ 
gere. 

ajedrecista: latrunculorum lusor (-oris m). 

ajedrecístico: ad ludum vel ad lusum latrun¬ 
culorum spectans. 


ajedrez: latrunculorum ludus. Sin: calculo- 
rum lusus; ludus latrunculárius. Uso: partido 
de -, latrunculorum certamen; tablero de -, tá¬ 
bida latrunculária fugar al latrúnculis ( vel 
ad latrúnculos) lúdere. 

ajemez: bífora, ae f. Sin: fenestra bíforis; an¬ 
gusta fenestella, columna interpositá. 

ajenjo: absínthium, ii n. 

ají: piperitis (-is vel -tídis f) acrior. 

ajo: álium vel álbum, ii n. Uso: de -, alliá- 
ceus; olor a -, odor alliáceus. 

ajuar: supellex vel suppellex, léctilis f. 

ajustar: - algo a las condiciones, áliquid me- 
tiri rernm condiciónibus. 

ajusticiar: (último) supplício affícere. Sin: 
(cápitis) supplícium de áliquo súmere; sup¬ 
plício necare vel occídere; ser ajusticiado, 
supplício (cápitis) áffici; morte multari. 

ala: ala, ae f. Uso: - derecha, izquierda, ala 
dextra, laeva; - del sombrero, ala vel margo 
(-gínis /«/); - de un ejército, ala; comu; cortarle 
a uno las -, incídere pennas álicui; renacerle 
a uno las -, pennas álicui renasci. 

alabarda: hasta, ae f. Sin: hasta securífera; 
ansata hasta; securis hastata. 

alabardero: hastatus, i m. Sin: hastatus 
miles; miles hasta (securífera vel ansata) ar- 
matus. 

alabastrita o alabastrites: alabastrites, ae m 
(ac -en). 

alabastro: alabastmm, i n; alabaster, stri m. 
álabe: ( Tecnol, parte de una rueda hidráu- 


46 



alba 


lica) pinna, ae f. 

alacena: armárium parietale vel parietárium. 
Sin: armárium paríeti insertum. 

alado: alatlis, a, um; ales, álitis. Sin: penna- 
tus vel pinnatus // fig vólucer, cris, ere. Uso: 
estilo -, v. estilo', con paso -, pinnato gradu. 

alajú: libum mellitum vel aromáticum. Sin: 
pañis mellitus. 

alambicamiento: expréssio, onis/ //fig 
cavillátio; mentís inténtio vel agitátio. 

alambicar: sucum exprímere vel elícere // fig 
ingénium inténdere. Sin: mentem acúere, fa¬ 
tigare, torquere. 

alambique: fornácula, ae f. Sin: fornácula 
stillatícia; clíbanus stillatícius. 

alambrada: saeptum (-i n) reticulatum. 

alambrado: adj reticulatus, a, um. Sin: retia- 
lis; cancellatus // sust retículum, i n. Sin: 
opus reticulatum; structura reticulata; retícu¬ 
lum vel rete férreum. Uso: campo ager vel 
campus reticulato opere cinctus; ventana 
fenestra reticulata. 

alambrar: (guarnecer de alambre) retículo 
vel retí {vel rete) férreo ornare, exornare, 
adornare, instrúere, muñiré // {cercar con 
alambre) retículo férreo saepire; reti férreo 
cíngere. 

alambre: aeris filum (-i n). Sin: filum 
metállicum (férreum vel aéneum). Uso: - de 
púas, ferrum hirsutum; filum spinosum.; 
filum férreum {vel metállicum) aculeatum; 
aculeatum ferri filum; filum spinis instruc- 
tum; - del teléfono, del telégrafo, v. cable. 

alambrecarril, v. teleférico. 


alameda: (sitio poblado de álamos) popule- 
tum, i n II {paseo cubierto de árboles) v. 
paseo. 

álamo: pópulus, i f. Uso: - blanco, pópulus 
alba. 

alano, v. bulldog. 

alarma: señal de perículi signum. Sin: sig- 
num monitórium; perículi Índex. Uso: - so¬ 
fisticada, signum monitórium summo 
artificio confectum; aparato de -, apparatus 
(-us m) periculorum Índex; silbato, silbido de 
monitórius síbilus; sirena de -, sirena sibi- 
latrix vel monitoria; sonido de monitórius 
sónitus; timbre de monitórium tintinnábu- 
lum; monitórius tinnitus; suena la moni¬ 
tórius sónitus {vel tinnitus) elícitur, éditur, 
pérsonat; tinnit vel strepit perículi Índex //fig 
sollicitudo, dínis f. Sin: timor; trepidátio. 

alarmado: sollícitus, a, um. Sin: trépidans, 
trépidus; sollicitúdine affectus. 

alarmante: sollícitans. Sin: sollicitúdine af- 
fíciens; turbans, perturbans, conturbans. 

alarmar: áliquem sollicitare. Sin: áliquem 
turbare, perturbare, conturbare; áliquem 
sollicitúdine affícere. 

alarmismo: anxíetas, atis f. Sin : trepidátio; 
terrores iaciendi vel differendi stúdium. 

alarmista: adj pavefáciens, entis. Sin: terrí- 
ficus; terríloquus; qui, quae terrorem íncutit; 
qui, quae terrores iacit vel differt. 

Alaska: Alasca, ae f. Uso: - ártica. Alasca 
árctica; de -, alascanus; natural de -, Alasca- 
nus, i m. 

alba: alba, ae f. Sin: alba túnica; vestís alba; 
fintea sacerdotalis; sacerdotis túnica. 


47 



albacea 


albacea: exsecutor (-oris m) testamenti. Sin: 
testamenti curator; curator ex testamento. 

albaceazgo: ex testamento curatoris munus 
(-néris n). 

albahaca: ócimum, i /?. 

albanés: adj albanus, a, um; albaniensis, e // 
hab Albani, oram; Albanienses, ium. 

Albania: Albánia sive -banla, ae f 

albañal. v. alcantarilla. 

albañil: structor, oris m. Sin: murárius; cae- 
mentárius; faber caementárius. 

albarda: (pieza principal del aparejo de las 
caballerías de carga) clitellae, arum fpl\ v. 
basto II (silla de montar) sella (-ae f) baiula- 
tória. 

albaricoque: armeníacum, i n. Sin: armení- 
acum malum; arménium pomum. 

albaricoquero: armeníaca, ae f. Sin: arme- 
níaca malus, arbor, pninus. 

albatros: larus, i m. 

albergador, ra: dóminus, domina deversórii. 

albergue: deversórium, ii n. Sin: devertícu- 
lum. Uso : - de la juventud, deversórium reci- 
piendis iuvénibus; - pequeño , hospitíolum. 

albinismo: albinismus, i m. 

albino: adj albícomus, a, um // sust homo al- 
bícomus. 

albóndiga: artócreas, atis n. Sin: offa. 
albondiguilla: óffula, ae f Uso: - de morta¬ 


dela, óffula murtati; - de chorizo, óffula to- 
mácinae. 

albornoz: (bata amplia) sábanum, i n. Sin: 
gáusapa; linteamen balneare; línteum balne- 
árium // (capa grande, con capucha) byrrhus, 
i m. 

alboroto: strépitus, us m. Sin: fragor; tumul- 
tus. 

álbum: álbum, i n. Sin: tábida. Uso: - foto¬ 
gráfico, álbum photográphicum. 

albúmina: albúmina, ae f. Sin: albumen; al- 
bumentum. 

albuminoide: albuminóides, is mf 

alcabalero, v. exactor. 

alcachofa: cinara ve/ cynara, ae f. Sin: cár- 
duus hortensis ve! horténsius. Uso: - silvestre, 
v. alcaucí, alcaucil', cabezuela de -, fructus 
ve/ caput cárdui hortensis, horténsii, sativi. 

alcahuete, ta: (persona que procura, encubre 
o facilita un amor ilícito) leño, onis m; lena, 
ae/ 

alcaide: castellanus, i m. Sin: castello prae- 
pósitus. 

alcaidesa: castellana, ae f. Sin: castelli do¬ 
mina. 

alcalde: syndicus, i m. Sin: urbis magister; 
praefectus cívium; rector civitatis; (de aldea) 
rector vici; praefectus pagi; burgimagister. 

alcaldía: domus (-us/) ve/ sedes (-is/) muni- 
cipalis. 

álcali: alcálium, ii n. Sin: álcali indecl; sal 
(salis m) álcalis; sal (salis n) álcale; sal po- 


48 



alcuzcuz 


tássicum. 

alcalímetro: alcalímetrum, i n. 

alcalino: alcallnus sive alcálinus; alcálicus, 
a, um. Uso: sustancias substántiae alcall- 
nae. 

alcaloide: alcaloides, is m. 

alcalosis: alcalosis, is f. 

alcance: ( talento ) v. capacidad. Uso: estar al 
- (de la mano), esse in promptu; ad manum 
esse. 

alcancía: theca (-ae f) nummária. 

alcanfor: cámphora, ae/ 

alcanforado: camphoratns, a, um. Sin: cám- 
phorá imbutus, aspersus, mixtus. 

alcanforar: cámphora imbúere vel aspergeré. 

alcantarilla: (sumidero para las aguas llo¬ 
vedizas) proflúvium, ii n\ (sumidero para las 
aguas inmundas) cloaca, ae f. 

alcantarillar: proflúvia vel cloacas confí- 
cere. 

alcaparra: cápparis, is f. 
alcatraz, v. pelícano. 

alcaucí o alcaucil: (alcochofa silvestre) 
scólymos, i m. Sin: cinara silvestris; cárduus 
silvester vel silvestris // (alcachofa cultivada) 
v. alcachofa. 

alce: alces, is f Uso: caza de los venátio 
álcium. 

alcoba: zotheca, ae f. Sin: cubículum; v. dor¬ 


mitorio. 

alcohol: álcohol, olis mn; alcóholum, i n; ál- 
kohol; alkóholum. Uso: - etílico, aethanolum; 
álcohol aethylicus; - metílico, álcohol methy- 
licus; alcóholum methylicum; v. metano ; - 
puro, alcóholum meram; tomar -, alcóholum 
súmere vel absúmere. 

alcohólico: (que tiene alcohol, referente al 
alcohol) alcohólicus vel alkohólicus, a, um. 
Sin: alcóholum cóntinens; ad alcóholum pér- 
tinens. Uso: bebidas - y no -, potulenta alco¬ 
hólica et analcohólica // (que bebe alcohol 
con exceso) ebriosus. Sin: vinolentus, vino- 
sus; alcóholi vel alcoholo indulgens; alco- 
hólibus vel alcóholis déditus. 

alcoholimctria: alcoholimétria sive -metrla, 
ae f. Sin: alcóholis mensura. 

alcoholímetro: alcoholímetrum vel alkoho- 
límetrum, i n. 

alcoholismo: alcoholismus, i m. Sin: ebriósi- 
tas; ad ebriositatem proclívitas, propénsio, in- 
clinátio; alcóholum nimis sumptum. 

alcoholizado: ebriosus Sin: alcohole affec- 
tus; alcoholismo affectus, laborans, adustas; 
vi alcohólica affectus. 

alcoholizar: alcáholo imbúere vel infícere. 

alcohometría, v. alcoholimétria. 

alcohómetro, v. alcoholímetro. 

Alcorán, v. Corán. 

alcornoque: súber, éris n. Uso: corteza del -, 
cortex, tícis mf 

alcuzcuz: cuscussus, us m. 


49 



alcuza 


alcuza: (vasija en que se tiene el aceite para 
el uso diario) vas (-sis n\ vasa, omm npl) 
ólei. Sin: vas oleárium; ólei ampulla; ampulla 
oleária; lécytus; gut(t)us; v. aceitera H (vina¬ 
greras) v. vinagrera. 

aldaba: ansa, ae f 

aldea: pagus, i m. Sin: vícus, oppídulum. 
Uso. - global , vicus universus. 

aldeano: vicanus. 

aldehuela: vículus, i m. 

aleación: mixtura, ae f Sin: temperátio; tem¬ 
peratura. Uso\ de buena, mala -, bonus, adul- 
terinus, a, um; plata de óptima argentum 
óptimae notae. 

aleatoriedad: álea (-ae f) dúbia. 
aleatorio: fortuítus. Sin: incertus; dúbius. 

alegar: - razones, rationes praetéxere. 

alegato: adiunctum, i n. Sin: charta áddita vel 
adiuncta; fólium ádditum vel adiunctum. 

alegoría: allegória si ve -gorla, ae f. Uso: ser¬ 
virse de alegorías, rem per imágines signifi¬ 
care. 

alegóricamente: allegórice. Uso: hablar -, 
figuratis verbis uti; translatis verbis loqui; 
imágine uti. 

alegórico: allegóricus, a, um. Sin: translatus; 
figuratus. 

alegorizar: allegorizare. 
alegreto: hilárius, a, um. 
alegro: hílaris, e; hílarus, a, um. 


alejarse: abire. Sin: recédere; evádere. 

alelí o alhelí: leucóion vel leucóium, ii n. 

alemán: adj germanus vel germánicus, a, um. 
Sin: teutiscus; teutónicus, theodiscus. Uso: 
idioma -, lingua germánica vel theodisca; 
germánicus vel theodiscus sermo; en -, ger- 
mánice vel theodisce; sermone Germanorum, 
germánico, theodisco; República Democrá¬ 
tica -, Democrática res pública Germániae 
orientalis // sust Germanus, i m. Sin: Teutis¬ 
cus; Teutón, ónis m. 

Alemania: Germánia, ae f Uso: - meridio¬ 
nal, Germánia meridionalis, meridiana, meri- 
dialis; - occidental, Germánia occidentalis; - 
oriental, Germánia orientalis; - unificada, 
Germánia coadunata; ex - democrática orien¬ 
tal, Democrática quondam Germánia orien¬ 
talis; República Federal de -, Res pública 
Foederata Germániae; Foederatae Germániae 
Civitates; la - nazi, Germánia nazística; la - 
socialista oriental, Germánia socialística 
orientalis. 

alergia: allérgia sive -lergla, ae f. 

alérgico: allérgicus, a, um. 

alergista, v. alergólogo. 

alergología: allergológia sive -logia, ae f. 

alergólogo: allergólogus, i ni. 

alero: subgrunda vel suggrunda, ae f Sin: 
subgrúndium vel suggrúndium; suggrundá- 
tio. 

alerta: (situación de vigilancia o atención) 
Índex, dícis mf Uso: - roja, Índex ruber // 
(adv, con vigilancia y atención) intentis ócu- 
lis. Sin: intento ánimo. Uso: estar -, cavere; 
vigilare; intentis óculis vel intento ánimo ma- 


50 



alfombrilla 


nere; hay que estar -, cavendum vel vigilan- 
dum est; cauto opus est. 

alesaje: modíoli lumen (-mínis n). 

aleta: ala, ae f. Sin: pinna. Uso : - de hélice, 
hélicae vel hélicis ala // ( Dep, calzado en 
forma de aleta de pez que usan las personas 
para impulsarse en el agua, al nadar o bu¬ 
cear) pinnae natatóriae. 

aletargado, v. letárgico. 

alexifármaco: adj alexiphármacus, a, um. 
Sin: contra venenum// sust alexiphármacum 
vel alexiphármacon; remédium contra vene¬ 
num. Uso: tomar un -, alexiphármacum sú- 
mere; remedio uti adversus venenum. 

ALF: Academia Latinitati Fovendae. 

alfa: alpha, ae/ 

alfabéticamente: alphabétice. Sin: alphabé- 
tico órdine; litterarum órdine; per ordinatam 
litterarum sériem. Uso: ordenar -, alphabé¬ 
tice vel litterarum órdine dispónere; ad ( vel 
in) lítteram digérere. 

alfabético: alphabéticus vel alphabetárius, a, 
um. Sin: abecedárius. Uso: en orden litte¬ 
rarum órdine dispósitus; v. alfabéticamente. 

alfabetización: alphabética institútio (-onis 
f). Sin: alphabéticae institutionis indúctio; 
disciplina elementorum. 

alfabetizar: (prima) elementa docere. Sin: 
inítia vel rudimenta docere. 

alfabeto: alphabetum, i n. Sin: abecedárium; 
litterarum ordo vel forma; ordo litterárius; lít- 
terae elementáriae. Uso: - latino, eslavo, gla- 
golítico..., alphabetum latinum, slávicum, 
glagolíticum ...; - Morse, alphabetum mor- 


seanum vel morsense; estudio del -, abecedá- 
ria (ars); el que aprende el -, abecedárius. 

alfajía: scándula, ae f. Uso: fabricante de al- 
fajias, scandulárius. 

alfajor, v. alajú. 

alfalfa: herba (-ae f) médica. 

alfanumérico: alphanuméricus, a, um. 

alfarería: figlina vel figulina, ae f. 

alfarero: fígulus, i m. Sin: fictiliárius; ollá- 
rius. 

alférez: {portaestandarte) sígnifer, éri m. 
Sin: vexillárius; praecursor; antesignanus // 
{subteniente) súbtenens, entis m. Sin: subcen- 
turionis vicárius vel adiutor; alter a subcen- 
turione. 

alfil: mório, onis m. 

alfiler: acus, us m. Sin: acúcula, acícula; spí- 
nula. Uso: - de gancho, acus tecta vel bita. 

alfiletero: (especie de canuto para tener en 
él alfileres y agujas) ácuum theca (-ae f). Sin: 
aciculárium; aciárium; acutenáculum. 

alfombra: tapete, is /?; tapebim, i n. Sin: 
peripetasma, átis n (dat y abl pl -mátis); 
peristroma, átis n {dat y abl pl -mátis). Uso: 
- tendida, strabim tapete; -para pasillos y es¬ 
caleras, longum tapete. 

alfombrar: tapétibus vel tapetis ornare; peri- 
petásmatis vel peristrómatis exornare; - las 
paredes, tapétibus paríetes ornare. 

alfombrilla: tapete cálceis purgandis. Sin: 
stratum sub pédibus peripetasma. 


51 



alfombrista 


alfombrista: tapetárius, ii m. 

alfónsigo: pistácium, ii n. 

alforja: pera, ae f. Sin: saccipérium; saccipé- 
rio, ónis m. Uso: - pequeña, pénala. 

alga: alga, ae f. 

algarrobo: {árbol) ceratóniae síliquae arbor 
// {fruto ) ceratónia síliqua. 

algazara: clamor (-oris m) ingens. 

álgebra: álgebra, ae f. Sin: algébrica ve/ alge¬ 
braica disciplina, doctrina, sciéntia; cálculus 
litteralis; ars supputandi ve/ ratiocinandi per 
lítteras. 

algebraico: algébricus ve/ algebráicus. Sin: 
ad álgebram áttinens. 

algébrico, v. algebraico. 

algesimetría: algesimétria sive algesimetrla, 
ae f. Sin: metiendi doloris rátio ve/ ars. 

algesímetro: algesímetrum, i n. Sin: doloris 
Índex; metiendo dolori instrumentum. 

algesiómetro, v. algesímetro. 

algodón: {planta ) xylon ve/ xylum, i n. Sin: 
gossypium ve/ gossypion, ii /?; coton, onis m 
Uso: - hidrófilo, gossypium hydróphilum; 
de -, xylinus ve/ gossypinus, a, um; - en 
rama, coacta gossypina npl; coactília gossy- 
pina; tomentum gossypinum; borra de -, la- 
nugo xylina; hilado o tejido de esta borra, 
linum xylinum; tela xylina; xylinum línteum; 
téxtile xylinum; pólvora de xylon explo- 
dens. 

algofilia: algophília sive -philla, ae f. Sin: in¬ 
sana doloris voluptas ve/ cupido 


algomanía: algománia sive -mama, ae f. 

algometría: algométria sive -metrla, ae /; v. 
algesimetría. 

algómetro: algómetmm, i n; v. algesímetro. 
alguacil: appáritor, oris m. 
alhorre, v. meconio. 
alhucena, v. espliego. 

aliáceo: alliáceus, a, um. 

aliado: {dicho de un Estado, de un país, de 
un ejército, etc) foederatus, a, um. Sin: fóe- 
dere coniunctus. Uso: estado -, cívitas foede- 
rata; estar - con alguien, coniunctum esse 
cum áliquo // sust sócius, ii m. Uso: los -, 
foederati, omm mpl; - político, sócius políti- 
cus; - del pueblo romano, sócius pópuli ro- 
mani. 

alianza: consociátio, onis f. Uso: - de parti¬ 
dos, coniúnctio factionum; - de centro-iz¬ 
quierda, consociátio medio-sinistra. 

aliarse: fóedere se coniúngere cum áliquo. 
Sin: societatem coniúngere (ve/ fóedere 
iungi) cum áliquo. 

alícuota: pars, partís f. Sin: summae pars; 
quota pars. Uso: según - fijas, secundum quo- 
tas partes statutas. 

alienable: alienábilis, e. 

alienación: alienátio, onis/// {trastorno inte¬ 
lectual) alienátio mentís. Sin: améntia; de- 
méntia. 

alienista, v. psiquiatra. 

aliento: de un -, uno quasi hálitu; hasta el úl- 


52 



almadreñas 


timo -, ad extremum spíritum; dar los últimos 
-, ánimam édere vel efflare. 

aligátor: alligator, oris m. 

alimentación, v. nutrición. 

alimenticio: artículos cibária, orum npl; v. 
género. 

alimento: alimentum, i n. Sin: nutrimentnm; 
cibus, i m; pábulum; en pl edúlia, orum n. 
Uso: - artificiales , edúlia artificio parata; - de 
muchas calorías, cibus multarum caloriarum. 

alineado: collineatus, a, um. Uso: naciones 
no alineadas, civitates non collineatae. 

alinear: collineare. Sin: ordinare; ad líneam 
digérere vel dispónere; órdine pónere; in ór- 
dinem collocare, pónere, dispónere // aline¬ 
arse, órdinem fácere; pares incédere vel 
procederé. 

alisado: levigatus, a, um. 

alisadura: rei polítio (-onis f). 

alisios: vientos etésiae, arum fpl. Sin: tró- 
pici efflatus. 

Alitalia: Alitália , ae f Sin: Aeronáutica 
Socíetas Alitália appellata; socíetas aeronáu¬ 
tica itálica. 

aliteración: allitterátio, onis f. Sin: adnomi- 
nátio vel agnominátio; consonátio litteramm; 
homoeopróphoron, i n. 

alivio: allevátio, onis f Sin: levátio, mitigá- 
tio; lénimen, lenimentum; levamen, leva- 
mentum, allevamentum; solátium. Uso: - del 
dolor, de la fatiga ..., allevátio doloris, labo- 
ris... 


aljibe: cisterna, ae f 
aljofaina, v. palangana. 
alloza, v. almendruco 

alma: ánima, ae {daty ablpl -abus) f Uso: - 
colectiva, ánima civitatis; las - del Purgato¬ 
rio, ánimae in purgatorio detentae; defuncti 
admissa expiantes; las - de los difuntos, áni¬ 
mae defunctomm. 

almacén: ( tienda donde se venden artículos 
domésticos) taberna venditícia, venditória, 
mercatória. Uso: - grande, pantopólium // al¬ 
macenes (establecimiento comercial donde 
se venden géneros al por menor) pantopó¬ 
lium, ii n ll (depósito ) apotheca, ae f Sin: 
hórreum; receptáculum; conditórium; repo- 
sitórium; receptáculum mércium; rerum 
receptáculum. Uso: - de trigo, celia frumen- 
tária. 

almacenaje: locárium, ii n. Sin: mércium re- 
ceptáculi locátio. 

almacenamiento: mércium stipátio (-onis f). 
Sin: condítio in receptáculo, vel in hórreo, vel 
in apotheca. 

almacenar: hórreo vel receptáculo cóndere. 
Sin: merces in hórreum repónere. 

almacenero: ( tendero ) apothecárius, ii m II 
(,guardalmacén ) rerum receptáculi custos 
(-odis m ). 

almáciga: gluten, tínis n: glútinum, i n. 

almadía, v. armadía. 
almadraba, v. atunara. 

almadreñas: sculpóneae, arum fpl. 


53 



almagcsto 


almagcsto: almagestum, i n. 

almanaque: calendárium, ii n. Sin: ephéme- 
ris, ídis f; fasti, omm mpl; composítio anni. 
Uso: - astronómico, ephémeris astronómica 
vel mathemática. 

almazara: trapetum, i n\ trapetus, i w; trapes, 
etis m. Sin: tórcular oleárium. 

almeja: cónchula (-ae f decussata. Sin: mí- 
tulus, i m. 

almenado: pinnatus, a, um. 

almenaje: pinnarum órdines. Sin: pinnae, 
arum fpl. 

almenar: pinnis cíngere. 

almendra: amygdala, a efi amygdalum, i n. 
Sin: amygdala nux (nucis /). Uso: aceite de 
óleum amygdálinum; óleum amygdalis ex- 
pressum. 

almendrado: amygdálinus, a, um. 

almendrero, v. almendro. 

almendro: amygdalus, i f. Uso: del amyg- 
dáleus, a, um. 

almendruco: amara nux (nucis f). 

almíbar: mulsum, i n. Sin: sciropum; syro- 
pus. Uso: en mellitus, a, um. 

almibarado: (pp de almibarar) mulso con- 
dltus // fig múlseus, a, um. 

almibarar: mulso condire. 

almidón: ámylum vel ámulum, i n. 

almidonado: amylatus, a, um. Sin: ámylo 


dura tus. 

almidonar: ámylo firmare vel durare. 

almilla: ságulum, i n. Uso: - sin mangas, v. 
corpino II (faja del pecho) v. sostén. 

alminar, v. minarete. 

almiranta: (nave del almirante) praetória 
navis (-is /). Sin: princeps navis// (mujer del 
almirante, navarchi vel admiralis uxor. 

almirante: navarchus, i m\ navarcha, ae m. 
Sin: classis navarchus, praefectus, imperator; 
admiralis, is m; amirálius, ii m. Uso: insignia 
de vexillum vel insigne navis praetóriae; 
buque v. almiranta. 

almirez: v. mortero. 

almohada: cervical, alis n; cervicale, is n 
(abl cervicali). Sin: cervicárium; pulvlnar; 
pulvinus; cervical cápitis. 

almohadilla: tinctórium signatórium. Sin: 
pulvillus signatórius vel umíficus. 

almohadón: pulvinar, aris /?; pulvinus, i m. 
Uso: - de aire, pulvinus aérifer; pulvinus 
áére refertus; - calorífero, thermóphorum. 

almohaza: strígilis, is f. 

almohazar: strígili detergére, defricare, 
subrádere. Sin: penículo detergere. 

almóndiga, v. albóndiga. 

almoneda, v. subasta. 

almorrana, v. hemorroide. 

almorzar: prandere. Sin: prándium súmere. 
Uso: después de post prándium; pransus, a, 


54 



alpino 


um; sin impransus; invitar a -, ad prándium 
invitare vel vocare. 

almuédano, v. muecín. 

almuerzo: prándium, ii n. Sin: prándium me- 
ridianum. Uso . - frugal , prandículum; prandí- 
olum; durante el Ínter prandendum; tomar 
el v. almorzar. 

alocroario: allochróicus, a, um. Sin: versi¬ 
color, oris; colorem várians. 

alocroico, v. alocroario. 

alocroísmo: allochrolsmus, i m. 

alocromasia: (enfermedad de la vista) 
allochromásia sive -masía, ae/// ( cambio de 
color) v. alocroísmo. 

alocución: allocútio, onis f. Uso: - radial, 
allocútio radiophónica. 

alodial: allodialis, e. Sin: immunis, e; tribu- 
torum vel tributis immunis; aliena potestate 
immunis. 

alodio: allódium, ii /?. 

alófono: alieni sermonis. 

alógeno: adj allógenus, a, um. Sin: alieníge- 
nus; allophylus // su si alienígena, ae mf. Sin: 
allógenus, i m; allophylus, i m. 

alojamiento: hospítium, ii n. Sin: deversó- 
rium; habitátio. 

alojar: hospítio excípere // alojarse, dever- 
sari. 

alopatía: allopáthia sive -pathía, ae f Sin: 
allopáthica curátio. 


alopático: allopáthicus, a, um. 

alopecia: alopecia sive -pecía, ae f. 

alorritmia: abnormis vel enormis arteriarum 
pulsus (-us, m). Sin: non aequa pulsíis íctuum 
intervalla. 

alotropía: allotrópia sive -tropía, ae f. Sin: 
formae variátio. 

alotrópico: allotrópicus, a, um. 

alpaca: ( mamífero ) alpaca sive álpaca, ae/// 
(fibra textil) alpaca sive álpaca, ae f. Sin: al- 
pacae lana // ( aleación ) alpacca, ae f. Sin: al- 
pacha. 

alpargata: spártea, ae f. Sin: cannábina; 
solea spártea vel cannábina; cálceus spárteus 
vel cannábinus. 

Alpenstock: báculus alpinus vel álpicus. Sin: 
báculum álpicum; báculus montanus. 

Alpes: Alpes, ium fpl. Uso: de los v. alpino ; 
que habita en los álpicus vel inalpinus. 

alpinismo: alpinismus, i m. Sin: alpinae ex¬ 
cursiones, exercitationes; stúdium alpinamm 
scansionum; Alpium ascensus; móntium 
ascensus; móntium lustrátio, ascensus, escen- 
sus; móntium stúdium. 

alpinista: alpinista, ae m. Sin: Alpium lustra- 
tor vel oríbates (-ae »/); oríbates; vir alpinus; 
móntium ascensor vel lustrator; montívagus, 
i m II (persona aficionada a ascensiones en 
los Alpes) Alpium amator; scandendi Alpes 
ávidus, cúpidus; studiosus Alpium lustrator; 
voluptárius móntium lustrator; studiosus 
móntium ascensor. 

alpino: adj alpinus vel álpicus, a, um. Sin: al- 
pensis, e; sust alpinus, i m; las tropas al- 


55 



alquería 


pini, orum mpl. 

alquería: {casa de campo ) domus (-us f) rús¬ 
tica // ( establecimiento agrícola) villa, ae f. 
Sin: fundus; villa rústica; rústicum prae- 
dium. 

alquilador: locator, oris m {que da en alqui¬ 
ler)', conductor, oris m ( que toma en alqui¬ 
ler). Uso: - de cuartos amueblados, 

cubiculorum locator; - de vivienda, áedium 
locator. 

alquilar: (dar en alquiler) locare // ( tomar en 
alquiler) condúcere. 

alquiler: (dar en alquiler) locátio, onis /; 
(tomar en alquiler) condúctio, onis f. Uso: 
- anual, ánnua habitationis pénsio; - de alma¬ 
cén, locárium; - de coches, locátio autocine- 
tonim; - mensual, menstrua áedium pénsio // 
(precio en que se alquila algo) prétium loca- 
tionis (de parte del locatario)', prétium con- 
ductionis (de parte del alquilador). Uso: 
costo del - de una habitación, prétium pro ha- 
bitatione conducta erogandum; ¿cuánto 
pagas de - ?, quanti hábitas?; pago un - ele¬ 
vado, magni hábito // de -, conductícius, a, 
um. 

alquimia: alchímia, ae f. Sin: ars metallum 
vel metalla mutandi; auri conficiendi ars; me- 
talli mutátio. 

alquímicamente: alchimístice. 

alquímíco: alchimísticus, a, um. 

alquimista: alchimista, ae m. Sin: alchímiae 
studiosus vel professor. 

alquitrán: catranum, i n. Sin: catramen, 
mínis n; catranum; bitumen; píceum bitu- 
men; pix, picis f. 


alquitranado: bituminátio, onis f. Sin: picá- 
tio. 

alquitranar: bituminare. Sin: picare; catrá- 
mine illínere; pice obtinere. 

altanería: supérbia, ae/. Sin: ánimi elátio; 
contémptio. Uso: con -, superbe; elate; con- 
temptim; insolenten 

altar: altare, is n; altar, aris n. Sin: ara. Uso: 
- consagrado, altare consecratum; - inmóvil o 
fijo, altare immóbile vel fixum; - mayor, al¬ 
tare máximum, ara máxima; - movible o por¬ 
tátil, altare móbile vel portátile; - papal, 
altare papale; - de madera, altare lígneum vel 
duráteum; - de mármol, altare marmóreum; - 
de piedra, altare lapídeum; consagrar un -, 
altare vel aram consecrare; erigir un -, altare 
cóndere, constitúere, fácere. 

altarcito: árida, ae/ 

altavoz: altilóquium, ii /?. Sin: altísonum; al¬ 
tísona tuba; megaphonum vel megalopho- 
num; vocis amplificator vel propagator; vocis 
amplificandae instrumentan; v. megáfono. 

alte, v. malvavisco. 

alterable: mutábilis, e. Sin: qui, quae, quod 
vitiari potest. 

altercado: altercátio, onis f. Sin: convícium. 

álter ego: alter ego. Sin: alter idem. 

alternador: alternator, oris m. 

alternancia: alternamentum, i /?. 

alternativa: óptio, onis f. Uso: - política, 
óptio política; vices públicae. 

alternativamente: alternatim. Sin: vicissim; 


56 



alud 


alternis vícibus; in vicem; per vices. 
alternativo: optivus, a, um. 

alterno: corriente -, v. corriente. 

alteza: (tratamiento honorífico) celsíssimus 
vir, celsíssimus princeps // ( elevación, subli¬ 
midad) excélsitas ánimi; elátio et magnitudo 
ánimi. 

altillo, v. desván. 

altimetría: altimétria sive -metrla, ae f Sin: 
altitúdinis mensura; altitúdinis metiendae 
rátio, doctrina, disciplina; v. hipsometría. 

altímetro: adj altimétricus, a, um. Sin: ad al- 
titúdinem metiendam spectans // su si altíme- 
trum, i n. Sin: altitúdinis Índex; altitúdini 
metiendae instrumentum vel Índex; v. hipsó- 
metro. 

altiplanicie: oropédium, ii n. Sin: alta vel 
edita planíties; montis vel montana planíties; 
régio in dorso montis porrecta. 

altiplano, v. altiplanicie. 

altisonante: altísonans, antis; altísonus, a, 
um. 

alto: (altura) altitudo, dínis f. Uso. la nave 
tiene setenta y dos metros de -, navis in alti- 
túdinem septuaginta duorum metrorum ex- 
ténditur // ¡alto! ¡alto ahí!: siste!, consiste! 
Sin: gradum siste! // - el fuego , ignistítium, 
ii n. 

altoparlante: mcgáphonum sive megaphonum, 
i n; megaphónium, ii n. Sin: megalophonum; 
amplificatórium (instrumentum); repercussó- 
rium; vocis amplificator; v. altavoz. 

altorrelieve: éctypa imago (-gínis /). Sin: alta 


crusta. 

altramuz: lupinus, i m. 

altruismo: altrulsmus, i m. Sin: alterlus stú- 
dium; aliorum cura; communis utilitatis stú- 
dium; benevoléntia erga álios. 

altruista: altruista, ae m. Sin: alterlus studio- 
sus, aliorum curiosus; alieni curiosus; com¬ 
munis utilitatis studiosus; aliorum cómmodis 
insérviens. 

altura: (elevación sobre la superficie de la 
tierra) altitudo, dínis f. Uso. - de una per¬ 
sona, celsitudo córporis, procéritas córporis; 
estar, ponerse a la - de su cometido, rebus 
agendis idóneus sum, fio; estar, ponerse a la 
- de los tiempos, tempóribus par sum, fio. 

alubia, v. poroto. 

alucinación: alucinátio, allucinátio, haluci- 
nátio, hallucinátio, onis f. Sin: mentís error; 
species falsa. Uso: tener alucinaciones, vanas 
imágines accípere; padecer alucinaciones, 
alucinan, allucinari, halucinari, hallucinari. 
Sin: décipi, falli, illudi. 

alucinado: alucinatus, allucinatus, halucina- 
tus, hallucinatus, a, um. Sin: alucinatione 
captus, deceptus, laborans. 

alucinante: alucinatórius, a, um. 

alucinar: (producir alucinación) in errorem 
indúcere // (fig ofuscar, seducir o engañar 
con arte) cápere, decípere; illúdere (con dat 
o iny ac)\ irretire. 

alucinógeno: adj alucinatórius, a, um // sust 
medicamentum alucinatórium. 

alud: labina, ae f Sin: nívium moles; nívium 
moles décidens vel delabens (cuando se está 


57 



aludir 


desarrollando ); nives devolutae vel delapsae 
jpl; devolutus nívium lapsus; ingens nívium 
moles e monte devoluta vel delapsa. Uso: cae 
un nívium moles de monte devólvitur vel 
lábitur; caminos obstruidos por los -, viae ní¬ 
vium mólibus interclusae. 

aludir: áliquem vel áliquid significare. Sin: 
áliquem designare; áliquid tángere; significa- 
tione áliquem appellare; de áliqua re mentio- 
nem inícere; allúdere + dat\ annúere; 
adumbratim memorare; léviter tángere vel at- 
tíngere. 

alumbrar: auro vel argento ¡Iluminare. 

alumbre: alumen, mínis n. 

aluminio: alumínium, ii n. 

alumna: alumna, ae f. Sin: discípula (daty 
ablpl -abus). 

alumnado: cuncti alumni; scholástici; dis- 
cípuli mpl. 

alumno: alumnus, i m. Sin: scholaris; scho- 
lásticus; discípulus. Uso. - interno, ephebéi 
vel collégii alumnus; convictor; contubemalis. 

alunizaje: lunae appulsus (-us m ). Sin: in 
lunam appulsus vel descensus. 

alunizar: lunam contíngere. Sin: in lunam 
appellere, descéndere, contíngere, égredi. 

alusión: allúsio, onis f. Sin: memorátio; mén- 
tio. Uso: hacer - a, v. aludir. 

alusivo: signíficans. Uso: discursos - a algo, 
sermones quibus méntio inícitur de áliqua re. 

aluvión: allúvies, elúvies, diluvies, éi f. Sin: 
eluvio, onis/; aquarum allúvio vel collúvio; 
inundátio. Uso: víctimas del aquarum allu- 


vione vexati {perjudicados por el -); aqua¬ 
rum alluvione óbruti {ahogados por el -); 
alluvione e suis sédibus deturbati {echados 
de sus moradas por el -). 

alveolitis: alveolitis, Tdis f Sin: alveorum in- 
flammátio vel inflátio. Uso: - dental, alveoli¬ 
tis dentária; déntium alveolorum 
inflammátio; - pulmonar, alveolitis pulmoná- 
ria; pulmonum alveolomm inflátio. 

alvéolo: alvéolus, i m. Uso: - pulmonar, al- 
véolus pulmonaris vel pulmonárius. 

alverja, v. arveja. 

alza: - en el precio de los víveres, prétii áuc- 
tio; pretiomm durítia. Sin: grávitas vel saeví- 
tia annonae; annonae cáritas, grávitas, 
augmentan. 

alzacoches, v. criquet. 

alzacuello: cóllulum, i n. Sin: fócale; colli 
amictus (-us m) vel corona. 

alzapaño: velipéndium, ii n. 

ama: - de casa, domíseda, ae/; - de leche, 
nutrix, icis/; - de llaves, rei domésticae cura- 
trix; - seca, assa; nutrix assa; sicca nutrix. 

amado: bien percarus, a, um. Sin: summó- 
pere dilectus. 

amaestrado: condocefactus, a, um. 

amaestrador: magister, tri m. Sin: doctor. 
Uso: buen - (domador), domandi peritus ma¬ 
gister. 

amaestrar: condocefácere. 

amago: simulátio, onis f. Sin: lúdicra versú- 
tia; falsus córporis motus (-us m). 


58 



ámbar 


amainar: - la bandera, vexillum demíttere, 
subdúcere, submíttere; - las velas, vela dedú- 
cere vel subdúcere. 

amalgama: Quím amálgama vel hamálgama, 
ae / // fig mixtura, ae f. Sin: commixtio; 
rerum mixtura; diversarum rerum congregá- 
tio vel coniúnctio. 

amalgamación: amalgamátio, onis f. 

amalgamar: miscere vel commiscere // 
amalgamarse, misceri. 

amante: {varón) amans, antis; amator, oris 
m; amásius, ii m; is qui amat // {mujer) ea 
quae amat; amata, ae f pelex, liéis/ {concu¬ 
bina de un hombre casado)', múlier amata, 
adamata, dilecta. 

amanuense: amanuensis, is m. Sin: servus 
vel minister a manu. 

amaraje: descensus (-us m) in mare. Sin: 
super mare descénsio, demíssio, delápsio, de¬ 
lapsus (-us m). 

amaranto: amarantus vel amaranthus, i m. 

amarar: aequorari. Sin: in mare descéndere, 
appéllere, desilire; ad aequor appéllere vel 
delabi. 

amargamente: amare. Sin: amáriter. 

amargar: {volver amargo) amarum fácere. 
Sin: amaneare; amarificare // {causar aflic¬ 
ción o disgusto) áliquem maerore affícere; 
álicui maerorem afierre // amargarse, tristi- 
tiam ex áliqua re excípere. 

amargo: {dulce) v. amarguillo', {licor) 
amarellus, i m. 

amarguillo: amarellum, i n. Sin: subamara 


cuppédia. 

amarra: Mar ora, ae f. Sin: retináculum; ru- 
dens, entis m {gen pl rudentum); funis; restis 
{ac -im vel -em, abl -i vel -e). Uso. las - de 
la nave, retinácula navis; cortar las -, oras 
praecídere; soltar las -, solvere oras. 

amarradero: navis státio (-onis f). 

amarradura, v. amarre. 

amarrar: appéllere. Sin: applicare; alligare; 
deligare; religare; áncoram iácere; navem an- 
corálibus firmare; rudéntibus {vel fúnibus, vel 
réstibus) navem alligare. 

amarre: appulsus, us m. Sin: applicátio; alli- 
gátio; religátio; áncorae iaculátio vel iactátio. 

amasadera, v. artesa. 

amasador: subactor, oris m; qui massam 
súbigit // {panadero ) pistor, oris m. 

amasadora: subactrix, icis/; quae massam 
súbigit // {máquina de amasar) máchina sub- 
actória. 

amasadura: subáctio, onis f; subactus, us m. 

amasar: subígere. Sin: dépsere; glutinare, 
conglutinare. Uso: - harina, subígere fari- 
nam; - pan, dépsere panem. 

amatista: amethystus, i f. 

amatorio: amatórius, a, um; v. erótico. 

amaurosis: amaurosis, -is f 

ambages: ambages, um fpl. Uso: sin -, missis 
ambágibus. 

ámbar: - amarillo, súccinum, i ir, - gris, par- 


59 



ambidextro 


dillo, ambra, ae /; ambrum, i n; - negro, - 
azabache, ambrum nigrum. 

ambidextro o ambidiestro: adj ambidexter, 
era, érum; ambidexter, tra, trum // sust ambi¬ 
dexter, tri m. 

ambientación: ámbitos assuetudo (-dínis f). 
Sin: accommodátio ad áliquid (ve/ álicui rei). 

ambiental: ambitalis, e. Sin: circumiectalis, 
e. Uso. asuntos -, res circumiectales; proble¬ 
mas -, problémata circumiectália. 

ambientar: assuefácere. Sin: aptare; (áli- 
quem) moribus temporibusque accommo- 
dare; móribus assuefácere; cáelo assuefácere 
(habituar al clima). Uso : - un personaje, in 
momento histórico áliquem collocare; ad 
témpora sua áliquem referre // ambientarse, 
assuefíeri; assuéscere; se accommodare; 
cáelo assuefíeri ve/ assuéscere; móribus as¬ 
suefíeri ve/ assuéscere; locorum morumque 
adiunctis assuéscere; móribus se accommo¬ 
dare. 

ambiente: - artístico, artifician ámbitus (-us 
m); - científico, disciplinarum naturálium ám¬ 
bitus; - corrompido, morum temporumque 
vitia, ve/ corruptelae, ve/ turpitúdines; - do¬ 
méstico, domésticus convictus; doméstica 
consórtio; - favorable, secundi hómines mpl; 

- histórico, témpomm ac remm adiuncta npl; 

- hostil, hómines ímprobi mpl', - literario, lit- 
teratorum ámbitus; - moral, morum condicio¬ 
nes; - periodístico, diurnariorum ámbitus; - 
obrero, opíficum ordo; opífices mpl; - reli¬ 
gioso, ámbitus sacer; religiosae vitae condi¬ 
ciones; - social, socialis ámbitus; socialis 
vitae condiciones; témpora et personae // - 
geofísico, ámbitus, us m. Sin: circumiectus, 
us m; ambiéntia, ium npl; circumiecta, orum 
npl; circumiacéntia, ium npl; circumfusa, 
orum npl; locorum natura; remm locorumque 
adiuncta; circumiecta natura; circumiacéntia 


naturae loca; res externa; res extemae; cir- 
cumstántiae, arum fpl. 

ambigüedad: ambigúitas, atis f. 

ámbito: (espacio comprendido dentro de lí¬ 
mites determinados) ámbitus, us m. Sin: cir- 
cúitus, us m. Uso: en su - natural, in suo 
ámbitu naturali // ( espacio ideal ) ámbitus, us 
m. Sin: spátium, ii n; fines, ium mpl; régio, 
onis f. Uso: - político o estatal, ámbitus qui 
respúblicas et civitates complectitur; - social, 
ámbitus socialis; fines rei socialis; - de ac¬ 
ción, ámbitus actionis; - de la acción pública, 
publicarían remm régio; - de la escuela, 
regio scholae; - de la vida, vitae spátium. 

ambivalencia: ambivaléntia, ae f. Sin: an- 
ceps rátio, condício, status; dúplex rátio. 

ambivalente: anceps, cípitis. Sin: dúplex; 
ambifárius. Uso: todo crecimiento es -, quae- 
vis progréssio ad utramque partem valet; am¬ 
bivalente, sin duda, el trabajo, profecto labor 
vim habet in utramque partem. 

ambón: ambo, ónis m. Sin: cáthedra; púlpi- 
tum; suggestus, us m; v. pulpito. 

ambulancia: autoárcera, ae f. Sin: árcera au- 
tomatária; autoraeda infirmis (excipiendis); 
autoambulatórium (vehículum); autocinetum 
aegrorum; autovehículumm sauciorum; au¬ 
toárcera infirmomm ve/ sauciorum. 

ambulante: ámbulans, antis. Sin: ambulató- 
rius; circumforáneus. Uso : vendedor -, am- 
bulator; institor; círcitor; circulator. 

ambulatorio: ( que sirve para caminar ) am- 
bulatórius, a, um // ( dispensario ) ambulató- 
rium, ii n. Sin: ambulatórium médicum ve/ 
valetudinárium. 

ameba: amoeba, a efi amoebe, es/. 


60 



aminoácido 


amebeo: amoebaeus, a , um. Sin: vérsibus al- 
ternis constans. Uso: verso -, versus amoe¬ 
baeus. 

amenaza: amenazas a ¡a vida humana, vitae 
humanae minationes; hóminum vitae impen¬ 
dentes minationes; amenazas contra la vida, 
perícula in vitam intentata; - frontal a toda ¡a 
cultura de los derechos del hombre, minae 
adversum iúrium humanoram omnem cul- 
tum. 

América: América, ae f. Uso: - Española, 
América Hispánica; Iberoamérica, Hibero- 
América; - Latina, Sud -, América meridiana 
vel australis; Centro -, - Central, Média Amé¬ 
rica; - del Norte, América septentrionalis vel 
septemtrionalis. 

americana: (prenda de vestir) thorácium 
americanum; thorax (-ácis m) americanus; v. 
campera. 

americanada: americanorum more gestum // 
fig res mira. 

americanismo: americanismus, i ni. 

americanista: americanista, ae m; america- 
nístria, ae f. 

americanización: americanizátio, onis f. 
Sin: morum americanorum indúctio. 

americanizar: americanizare. Sin: mores 
americanos indúcere vel indúere. 

americano: adj americanus, a, um // sust 
Americanus, i m. 

amerindio: Indus americanus m. Sin: au- 
tochthon (-onis m) americanus. 

ametista, v. amatista. 


ametrallador: adj ballistárius, a, um. Uso: 
fusil -, parvum tormentum automatárium 
// sust ballistárius, ii ni. Sin: ignífera missília 
iáculans. 

ametralladora: (autómatum) polybolum, i /?. 
Sin: mydróbolum vel -on, i /?; mydríbalum, 
i n; mydribalatrix, icis / (máchina); pyro- 
ballista, aef ballista ignífera vel ignívoma. 

ametrallamiento: missílium ignivomorum 
iactus (-us m ). 

ametrallar: mydribalare. Sin: mydris percú- 
tere, ferire; mydros ¡ácere, conícere, inícere, 
inferre, fúndere, effúndere; ignívoma vel ig¬ 
nífera missília conícere, ¡ácere, iactare, iacu- 
lari; ignívomis vel igníferis missílibus 
ággredi, verberare, percútere, confríngere, 
diffríngere, cáedere; igníferos vel ignívomos 
glóbulos conícere; igníferas vel ignívomas 
glandes conícere. 

amianto: amiantus, i m. Sin: ásbestos, i m. 

amiba, v. ameba. 

amida: ammida, aef. 

amigable: amicábilis, e. Sin: amicalis. 

amigablemente: amicabíliter. Sin: amicáli- 
ter. 

amígdala: amygdala, ae f. Sin: tonsilla. Uso: 

inflamación de las -, v. amigdalitis', supura¬ 
ción, ulceración de las -, tonsillarum suppu- 
rátio vel ulcerátio. 

amigdalitis: amygdalites, tídis f. Sin: amyg- 
dalae inflammátio; tonsillarum inflátio. 

amina: amina, ae f. 

aminoácido: aminoácidum, i n. 


61 



amistoso 


amistoso: amicábilis, e; no -, inamicábilis. 

amito: amictus, us m. Sin: epomis, idis/; lí- 
neus amictus; línea epomis. 

amnesia: amnesia sive -nesTa, ae f. Sin: me- 
móriae amíssio (pérdida ); memóriae deféctio 
(debilidad notable). Uso: estoy sujeto a fre¬ 
cuentes -, memoria saepe me déficit. 

Amnesty International: Amnéstia (-ae f) ln- 
ternationalis. Sin: socíetas internationalis ab 
amnéstia; sodálitas ab amnéstia internatio- 
nali; amnéstia Ínter gentes. 

amnistía: amnéstia sive -nestla, ae f. Sin: im- 
púnitas; vénia et oblívio; vénia et impúnitas; 
vénia incolumitasque; oblívio rerum ante ac- 
tarum ve! praeteritarum; poenarum remíssio 
et oblívio; oblívio factorum dictorumque. 
Uso: - parcial, amnéstia particularis vel par- 
tialis; - total, amnéstia totalis; - general, óm- 
nium factorum dictorumque oblívio; - 
política, discordiamm oblívio. 

amnistiar: amnéstiam concédere. Sin: am- 
néstiam decérnere; oblivionem praestare vel 
sancire, véniam et impunitatem daré vel lar- 
giri; véniam in praetéritum donare. 

amoblado: (supelléctile) instructus, a, um. 

amoblar: (supelléctile) instrúere (por ej, 
domum, una casa; conclave, un cuarto). 

amok: amok n indecl. 

amoladera, v. afiladera. 

amolador, v. afilador. 

amonestación: monítio, onis f. 
amonestar: monere. 


amoniacal, v. amoníaco. 

amoníaco: sust sal ammoníacum n; sal am- 
moníacus m; (gas compuesto de ázoe e hidró¬ 
geno) vapor ammoníacus; (disolución de gas 
amoníaco en agua) liquor ammoníacus // adj 
ammoníacus, a, um. 

amonio: ammónium, ii n. 

amor: amor, oris m. Sin: diléctio. Uso: - con¬ 
yugal, coniugalis amor; - divino, cáritas; - 
materno, matris amor; materna cáritas. 

amoral: sensus moralis expers. Sin: legis 
moralis néglegens. 

amorcillo: áligerpuer Cupido. 

amorfo: amorphus, a, um. Sin: informis; 
forma carens. 

amortiguador: antipulsórium, ii n. 

amortizable: amortizábilis, e . Sin: exstin- 
guíbilis; solúbilis. 

amortización: amortizátio, onis/. Sin: exstínc- 
tio; solútio. Uso: - en cuotas, gradalis vel gra- 
dária solútio; - de una deuda, aeris alieni 
solútio vel exstínctio; débitae pecúniae solú¬ 
tio; - de un crédito, iusti créditi solútio; cré- 
ditae pecúniae solútio. 

amortizado: amortizatus, a, um. Sin: exstinc- 
tus; solutus. 

amortizador (de coche, avión): elastérium, 
ii n. Sin: amortizatórium; attenuatórium; ex- 
tenuatórium. 

amortizar: amortizare. Sin: exstínguere, 
restínguere; solvere, exsólvere, dissólvere, 
persólvere. Uso: - en cuotas, pensiónibus sol¬ 
vere; gradatim vel sensim exstínguere; - en 


62 



anacámptico 


una serie de años, in annos solvere; - un cré¬ 
dito, créditum solvere; - una deuda, pecú- 
niam débitam solvere; débitum álicui 
solvere; - una deuda al contado, pecúniam 
praesentem solvere; no estar en condiciones 
de - las deudas, solvendo non esse. 

amperaje: amperiana (eléctridis) ténsio. 

ampere, v. amperio. 

amperímetro, v. amperiómetro. 

amperio: ampérium, ii n. Sin: amperiana 
(eléctridis) mensura. Uso: - hora, amperhora, 
a efi 

amperiómetro: amperómetrum, amperióme- 
trum, i n. 

ampliación, v. amplificación. 

ampliador: (aparato o máquina que amplia) 
amplificatória, ae/(máchina). 

ampliadora, v. ampliador 

ampliar, v. amplificar. 

ampliíicación: amplificátio, onis f. Sin: am- 
pliátio // Fotogr maiorátio vel ampliátio pho- 
tográphica; {fotografía, texto, plano, etc., 
ampliados) antítypum amplificatum n. Uso: 
- electrónica, amplificátio electrónica. 

ampliñcador: Fís, Electr amplificatórium, ii 
n. Sin: amplificatmm; máchina amplificató¬ 
ria; instrumentum amplificatórium // {alta¬ 
voz) v. esta voz. 

amplificar: amplificare // (reproducir foto¬ 
grafías, planos, textos, etc., en tamaño mayor 
del original) amplificare. Sin: in maius ite¬ 
rare. Uso: el que amplifica, amplificator. 


amplitud: - de ideas, ánimi mentisque am- 
plitudo. 

ampolla: {vasija de vidrio o de metal) am¬ 
pióla, ae f. Sin: phíala. Uso: pequeña -, am- 
púllula; lagúncula; fabricante de ampollas, 
ampullárius, ii m II {tubito de vidrio) túbulus 
(-i m) vítreus. Sin: vítreum subtilíssimum vel 
tenuíssimum // ( vejiga ) púsula vel pústula ae 
/// ( vinajera) v. esta voz. 

ampulosamente: Ínflate. Sin: túmide; túr- 
gide. Uso: hablar, escribir -, ampullari; ses- 
quipedálibus verbis ampullari. 

ampulosidad: verborum tumor (-oris m) vel 
pompa {-ae f). Sin: ampullae; ampullae et 
sesquipedalia verba. 

ampuloso: inflatus, a, um. Sin: túrgidus; tú- 

midus; v. discurso, estilo, lenguaje. 

amputación: amputátio, onis f. Sin: exséctio, 
truncátio. 

amueblado, v. amoblado. 

amueblar, v. amoblar. 

amuleto: amuletum, i n. Sin: res averrunca; 
en pl también práebia, orum n. 

amura: propes, pédis m. 

anabaptista: anabaptista, ae /«; anabaptístria, 
ae f. Sin: iterandi baptismi assertor m, asser- 
trix/ 

anabiosis, anabiosis, -is f. Sin: resuscitátio. 
anabolismo: anabolismus, i m. 
anabrosis: anabrosis, -is f. 
anacámptico: anacámpticus, a, um. 


63 



anacardo 


anacardo, v. caoba. 

anacoluto: anacoluthum vel anacoluthon, i n. 
Sin: orationis inconsequéntia. 

anacoreta: anachoreta, ae m. 

anacorético: anachoréticus, a,um. 

anacreóntico: anacreontlus, vel anacreon- 
téus, vel anacreónticus, a, um // sust ana- 
creontlus, ii m (versus, numeras); 
anacreontlum, ii n (metram). 

anacrónico: anachronísticus, a, um. Sin: 
desuetus; obsoletus; a témporis ratione ab- 
horrens. 

anacronismo: anachronismus, i m. Sin: error 
chronológicus; falsa vel errata témporam 
computátio // fig res a nostris abhorrens tem- 
póribus; quod a ratione témporis abhorret vel 
alienum est; quod a nostris móribus abhorret. 
Uso: caer en anacronismos, rectum témpo- 
rum órdinem non servare. 

anaerobio: adj anaéróbicus vel anaéróbius, 
a, um // sust anaéróbium, ii n. Sin: anaéróbi- 
cum vel anaéróbium bactérium; bactérium 
sine oxygeno vivens. 

anagógico: anagógicus, a, um. 

anagrama: anagramma, -átis n. Sin: nomen 
inversis lítteris compósitum. 

analectas: selecta, orum npl. Sin: excerpta, 
orum npl; v. antología, florilegio. 

analfabeto: adj analphabetus, a, um. Sin: 
illitteratus; nésciens lítteras; ignaras alpha- 
beti // sust analphabetus, i m. Sin: illitteratus; 
litterarum ignáras. 

analfabetismo: analphabetismus, i m. Sin: 


litterarum ignorántia, ignorátio, inscítia, 
insciéntia; plena litterarum ignorántia; litte¬ 
rarum elementoram ignorántia. 

analgesia: analgesia sive -gesla, ae f. Sin: in- 
doléntia, indolória, ae /; doloris suppréssio, 
caréntia, vacúitas; doloris sensus amíssio, 
privátio, adémptio, detráctio. 

analgésico: adj analgésicus vel analgéticus, 
a, um. Sin: indolórius; dolorem áuferens vel 
arcens. Uso. remedios -, indolória, orum // 
sust anódynum, i «; medicamen analgési- 
cum; analgésicum medicamentum. 

análisis: ( descomposición de un cuerpo en 
sus principios constitutivos ) resollido, onis/ 
// (examen que se hace de algún asunto, 
obra, etc.) análysis , is ( ac -im, abl -i) f. Sin: 
investigátio, pervestigátio; inquisítio; expli- 
cátio; analytice, es f. Uso: - aritmético, cien¬ 
tífico, espectral, estético, fdosófico, 
gramatical, histórico, lógico, matemático, 
psicológico, químico, análysis arithmética, 
scientífica, spectralis, aesthética, philosó- 
phica, grammaticalis, histórica, lógica, ma- 
themática, psychológica, chímica vel 
chémica; - espectroscópico, spectroanálysis, 
is/; - de la sangre, sánguinis (elementoram) 
inspéctio vel inquisítio; - de la sociedad hu¬ 
mana, análysis societatis humanae; - por 
computadora, ordinatralis análysis; análysis 
computatória; hacer el - de algo, alicúius rei 
síngulas partes dispícere. 

analista: analysta, ae m. Sin: análysim exer- 
cens. 

analíticamente: analytice. Sin: per análysim 
vel per analyticen; analytica ratione; singilla- 
tim, singulatim ( detalladamente ). 

analítico: analyticus, a, um. Sin: explicató- 
rius; resolutórius. 


64 



anatema 


analizador: {persona ) analyzator, oris m. 
Sin: decompósitor; solutor // fig cxplorator, 
oris m II ( aparato ) analyzatórium, ii n. Sin: 
decompositórium; solutórium. 

analizar: Quím analyzare. Sin: decompó- 
nere, solvere, dissólvere, resolvere; análysim 
fácere // fig investigare, pervestigare; inda¬ 
gare; inquírere (per partes); explorare; exa¬ 
minare; scrutari, perscrutari; perpéndere. 

análogamente: analógice. Sin: per analó- 
giam; analógica ratione. 

analogía: analogía sive -logia, ae f. Sin: pro- 
pórtio; similitudo. Uso:por-, per analógiam; 
similitúdine; per similitúdinem; simíliter. 

analógicamente, v. análogamente. 

analógico: analógicus, a, um; ad analógiam 
spectans. Uso: calculadora analógica, com- 
putatrum vel computatórium analógicum. 

análogo: análogus, a, um. Sin: símilis; affi- 
nis; similitúdinem habens. Uso: de manera 
símili modo. 

anamnesis: anamnesis, is/// {reminiscencia) 
recordátio, onis f. 

anamorfosis: anamorphosis, -is f 

ananá: (fruto ) ananasum, i n: ananasa, ae f. 
Sin: malum píneum // {árbol) ananasus, if 
Sin: pínea americana. 

anaplastia: chirúrgia sive -rurgla (-ae f) ana¬ 
plástica. 

anaquel: plúteus, i m. Sin: loculamentum; 
pegma, -átis «; fórulus; repositórium; armárii 
loculamentum. 

anaquelería: plútei, orum mpl. Sin: pég- 


mata; fóruli. 

anaranjado: {de color de naranja) lúteus, a, 
um // {el segundo color del espectro solar) 
lúteum, i 72; lúteus color. 

anarquía: anárchia sive anarchla, ae f. Sin: 
rerum evérsio, subvérsio, perturbátio; domi- 
natione vacare; légibus carere; sine légibus 
esse; nullae leges; nulla res pública. Uso: - 
moral, morum perturbátio et confúsio; pro¬ 
vocar la -, disturbare vitae societatem. 

anárquicamente: anárchice. Sin: per 
anárchiam. 

anárquico: adj anárchicus, a, um. Sin: sedi- 
tiosus; turbulentus; légibus carens vel resolu- 
tus; nulllus légibus obnóxius; legum 
impátiens. Uso: Estado -, cívitas légibus re¬ 
soluta // sust anárchicus, i m. Sin: eversor, 
subversor; rerum perturbator. 

anarquismo: ( movimiento social) anarchis- 
mus, i m II ( doctrina ) anarchicorum doctrina 
vel rátio. 

anarquista: anarchista, ae m. Sin: seditio- 
num fautor; nulllus legis fautor; rerum nova- 
rum cúpidus. 

anastático: anastáticus, a, um. Uso: edición 
edítio anastática. 

anastigmático: anastigmáticus, a, um. 

anastigmatismo: anastigmatismus, i m. 

anastomosis: anastomosis, is f. 

anástrofe: anástrophe, es f. 

anatema: anáthema, átis n. Sin: excommu- 
nicátio. 


65 



anatematizar 


anatematizar: anathematizare. Sin: excom- 
municare // fig públice exsecrari. 

anatocismo: anatocismus, i m. 

Anatolia: Anatólia, a ef 

anatomía: anatomía sive anatomía, a ef; aná- 
tome, es/; anatomice, es f. Sin: córporis séc- 
tio, incísio, concísio. Uso: - comparativa, 
anatomía comparativa. 

anatómico: adj anatómicus, a, um. Sin: ad 
córporis sectionem áttinens. Uso: disección -, 
séctio anatómica // sust anatómicus, i m. 

anatomista: anatomista, ae m. Sin: anató- 
miae studiosus, magister, doctor, peritus. 

ancestral: avltus, a, um // fig priscus, a, um. 
Sin: antlquus, antiquíssimus. 

anchoa: áphia, ae f. Sin: áphye, es fi, ápua, ae 

f 

anchura: - de una vía, v. trocha. 

anciano: adj (en oposición a joven) vetus, 
véteris // sust senex, senis m. Sin: homo vel 
vir provectae aetatis; ( en oposición a joven) 
homo vel vir vetus. Uso: - venerable, venerá- 
bilis vel venerandus senex; asilo de ancianos, 
v. asilo; no es lícito dejar a los - en soledad, 
non licet hómines véteres in solitúdine relín- 
quere. 

ancla: áncora, ae f. Uso: echar - o anclas, 
áncoram vel áncoras iácere; levar el - o an¬ 
clas, áncoram vel áncoras tóllere, solvere; 
cable del ancorale, is n; del -, ancoralis, e; 
ancorárius, a, um; provisto de ancoratus; 
está el buque sobre el -, navis ad áncoram de- 
ligata est. 


anclaje: ansárium, ii n. 

anclar: áncoram iácere vel pónere. Sin: 
navem subdúcere; ad áncoram deligare. Uso: 
estar, permanecer anclado, stare, consístere 
ad áncoram; buque anclado, navis ad ánco¬ 
ram deligata. 

áncora, v. ancla. 

andadera o andaderas: ( utensilio para en¬ 
señar a andar) (infántium) habenae, arum 

fpl- 

andador o andadores, v. andadera. 

Andalucía: Vandalícia, ae f. Sin: Andalúsia; 
Báetica, Bóetica. 

andaluz: adj vandalicianus, a, um. Sin. an- 
dalusianus; andalusiensis, e // hab Vandali- 
ciani, omm. Sin: Andalusienses, ium. 

andamio: tabulatum, i n; tabulátio, onis f. 
Sin: contignátio. 

andante: Mús aequabíliter. Sin: léniter; mo- 
deratus músicus modus; temperata symphó- 
nia; modulátio aequábilis vel lenis; modulátio 
aequábilis vel lenis fluens. 

andantino: Mús aequabílius; lénius; modu¬ 
látio lenior. 

andas: lectica vel lectícula, ae f. Sin: sandá- 
pila; gestatórium; portatória; férculum; sella 
baiulatória, gestatoria, portatória. 

andén: crepido, dínis/; v. plataforma. 

Andes: Andae, amm. fpl; Andes, ium fpl. Sin: 
Andes montes; Andina iuga. Uso: de los -, 
andinus, a, um 

andinismo: andinismus, i m. Sin: andinae 


66 



anestesiar 


excursiones, exercitationes; stúdium andina- 
rum scansionum. 

andinista: andinista, ae m. Sin: scandendi 
Andes (Andas) ávidus, cúpidus; studiosus 
Andium (Andarum) lustrator. 

andino: andinus, a, um. 

andrógino: adj ambiguo sexu. Sin: dúplici 
sexu // sust andrógynus, i m. 

anécdota: anédoctum, i n. Sin: narratiúncula; 
historióla, historiúncula; tabella, fábula. Uso: 
- divertida, faceta narratiúncula; lápida his¬ 
torióla. 

anecdotario: anecdotorum colléctio; narra- 
tiúnculae collectáneae fpl\ anécdota, orum 
npl; narratiúnculae, fabellae, historíolae fpl. 

anecdótico: anecdóticus, a , um. Sin: ad 
anécdota pértinens. 

anecdotista: (que escribe anécdotas) anec¬ 
dotorum scriptor. Sin: narratiuncularum 
scriptor // (que refiere o gusta de contar 
anécdotas) fabulator; qui narratiúnculas 
narrat. 

aneléctrico: aneléctricus, a, um. 

anemia: anháemia sive -haemla, ae f. Sin: 
sánguinis inopia, debilitas, deféctio, infírmi- 
tas. Uso: sufrir de -, anháemia laborare. 

anémico: adj y sust anháemicus. Sin: sán- 
guine débilis; anháemia laborans. 

anemografía: anemográphia sive -graphla, 
ae f. Sin: ventorum descríptio, tractátio, trac- 
tatus (-us m). 

anemográfico: anemográphicus, a, um. 


anemógrafo: anemógraphum, i n. 
anemología: anemológia sive -logia, ae/ 

anemomancia o anemomancía: anemomán- 

tia sive -manfla, ae f. 

anemómetro: anemómetrum, i n. Sin: Índex 
(-dícis) ventorum moflís vel ímpetus; mensó- 
rius ventorum Índex; mensórium ventorum 
instrumentum; instrumentum venti vel ven- 
tomm mensórium. 

anémona o anemona: anémone, es fi 

anemone, v. anémona. 

anemoscopia, v. anemomancia. 

anemoscopio: anemoscópium, ii n. Sin: 
venti vel ventorum Índex (-dícis m); vento¬ 
rum mutationum Índex. 

anepigráfico: sine título. 

aneritroblepsia, v. aneritropsia. 

aneritropsia: anerythrópsia sive -thropsla, ae 
fi Sin: nulla rubri colorís cernendi facultas. 

aneroide, aneroides, is n. Sin: barómetrum 
sine líquido. 

anestesia: anaesthésia sive -sthesla, ae f. Sin: 
sensationis privátio, amótio, adémptio; nulla 
sentiendi facultas vel imminuta sentiendi fa¬ 
cultas {privación total o parcial de la sensi¬ 
bilidad). Uso: - local, anaesthésia localis; - 
por medio del éter, v. eterización. 

anestesiar: anaesthetizare. Sin: anaesthésiam 
afierre; soporare; anaesthésia soporare; sensu 
alienare áliquem; sentiendi facultatem au- 
ferre. 


67 



anestésico 


anestésico: adj anaesthéticus, a, um. Sin: in- 
dolórius; sentiendi facultatem áuferens // sust 
anaesthéticum, i n. Sin: anaesthéticum medi- 
camentum; medicamentum sensum áuferens. 

anestesista: anaesthéticus, i m. Sin: médicus 
anaesthéticus. 

aneurisma: aneurysma, átis n. Sin: ( dilata¬ 
ción de una arteria ) arteriae amplificátio ve! 
dilatátio; ( dilatación anormal del corazón) 
abnormis dilatátio cordis. 

ancurismático: aneurysmáticus, a, um. Sin: 
ad aneurysma áttinens. 

anexo: adj annexus, a, um // sust additamen- 
tum, i n. Sin: adiuncta, orum npl. Uso. - es¬ 
tadístico, additamentum statísticum. 

anfibio: adj amphíbius, a, um // sust ánimal 
anceps. Sin: amphíbia béstia; ánimal in utra- 
que sede vivens. Uso. avión -, amphíbia aé- 
ronavis; coche -, amphíbium autocinetum. 

anfibolia. v. anfibología. 

anfibología: amphibólia sive -bolla, ae/; am- 
phibológia sive -logia, ae f. Sin: verborum 
ambigúitas; ambígue dictum. 

anfibológicamente: amphibológice. Sin: ae- 
quívoce; ambígue. 

anfibofógico: amphíbolus, a, um. Sin: ambí- 
guus; dúbius; flexíloquus. 

anfractuosidad: anfractus, us m. Sin: reces- 

sus, us m; sinus, us m. 

angaritlas: {andas) lectlca, ae f. Sin: fércu- 
lum. Uso: ser llevado en -, lecticávehi, ferri, 
gestari, deferri // {vinagreras) ampullarum 
theca. 


ángef: ángelus, i m. Uso: - custodio o de la 
guarda, ángelus tutelaris ve/ custos // fig, es 
un -, vir est eximia venustate (en extremo 
hermoso), mitíssimus et leníssimus {muy afa¬ 
ble), probatíssimus (muy bueno), purus cas- 
tusque (inocente). 

angelical: angélicus ve/ angelianus, a, um; ad 
ángelos pértinens; fig ángeli símilis; ínno- 
cens, purus. Uso: alma -, mens ab omni labe 
puríssima; coros -, chori angelorum; saluta¬ 
ción -, salutátio angélica; vida -, vita inte- 
gérrima. 

angélicamente: angélice. 

angelología: angelológia sive -logia, ae f. 
Sin: doctrina de ángelis. 

angina: ángina, ae f. Sin: angor. Uso: - difté¬ 
rica, ángina diphthérica ve/ diphtherítica; - 
de pecho, ángina ve/ angor péctoris. 

angiocolitis: angiocholites, is f. 

angiografía: angiográphia sive -graphla, ae 
f. Sin: venamm arteriarumque descríptio. 

angiógrafo: angiógraphum, i n. 

angiología: angiológia sive -logia, ae f. Sin: 
de venís arteriisque doctrina, disciplina, 
sciéntia. 

angioma: angioma, átis n. 

anglicanismo: anglicanismus, i m. 

anglicano: adj y sust anglicanus. 

anglicismo: anglicismus, i m. Sin: ánglica, 
angla, británnica vox; ánglica locútio ve/ dic¬ 
ho; Anglorum verbum ve/ phrasis; ánglicum 
verbum; locútio Angliae própria. 


68 



animador 


anglicista: ( versado en inglés) ánglice sciens 
// (aficionado a lo inglés) reram anglicarum 
cultor. 

anglofília: Angliae stúdium. Sin: benevolén- 
tia erga Anglos. 

anglofilo: Angliae studiosus ve/ amans. Sin: 
in Anglos benevoléntior; Angliae et Anglo- 
rum amator. 

angiofobia: fornido (-dínis f) Anglorum. 
Sin: Angliae et Anglorum ódium; hostílitas 
in Anglos. 

anglófobo: osor Anglorum. Sin: Angliae et 
Anglorum hostis. 

anglófono: anglóphonus. 

anglomanía: anglománia sive -manía, ae f. 
Sin: anglicizátio, onis /; imitandi ánglicos 
mores stúdium. 

anglómano: anglicizans, antis mf. 

anglosajón: adj ánglicus-saxónicus; anglisa- 
xónicus // sust Anglus-saxo (Angli-sáxonis 
...); Anglosaxo, onis m II {lengua) lingua an- 
glosáxona ve/ anglosaxónica. 

Angola: Angólia ve/Angola, ae f. 

angolés: adj angol(i)ensis, e; angolanus, a, 
um // sust Angol(i)ensis, is m; Angolanus, i 
m. 

angora: {cabra) capra ancyrana // {conejo) 
cunículus ancyranus // {lana) lana ancyrana. 

anguila: anguilla, ae f. Uso: - ahumada , an¬ 
guilla fumigata ve/ suffita. 

anguloso: {que tiene ángulos) angulatus // 
{de rasgos muy salientes) angulosus. 


angustia: angor, oris m. Sin: maeror; anxíe- 
tas; sollicitudo. Uso: morir de -, angore ve/ 
angóribus cónfici. 

angustiar: angore ve/ maerore affícere // an¬ 
gustiarse, estar angustiado, angore premi ve/ 
áffici. Sin: ánimo angi; afflictari de áliqua re. 

anhídrido: anhydrides, is f. Uso: - carbó¬ 
nico, anhydrides carbónica; carbóneum 
dioxydatum; carbónei dióxidum; - sulfúrico, 
sulp(h)ur dioxydatum. 

anhidro: anhydms, a, um. Sin: aqua carens; 
siccus. 

anilina: anilinum, i /?; anilina, ae f Uso: fá¬ 
brica de -, anilinificina, ae f. 

anilla: {anillo de gimnasia) círculus, i m. Sin: 
ánulus. Uso: fabricante de anillos, anulárius, 
ii m. 

anillo: ánulus, i w; círculus, i m. Uso: - del 
Pescador, ánulus piscatórius ve/ piscatoris ; 
anillos de Saturno, circelli Saturni planetae. 

animación: {acción y efecto de animar o ani¬ 
marse) animátio, onis f. Sin: concitátio, inci- 
tátio Uso: - social, socialis animátio; 
incitátio socialis; estar lleno de -, alacritate 
efferri; carecer de -, motu carere; frigere // 
{vivacidad) alácritas, atis f. Sin: motus, us m ; 
calor, fervor // {movimiento o concurso de 
gente) celébritas, atis f. Sin: frequéntia // 
{manifestación de los actos característicos 
de la animalidad) vitalis vis. Sin: animátio. 

animado: {dotado de vida) animatus, a, um; 
ánimans, antis. Uso: ser-, ánimal, alis n: áni- 
mans, antis mf, en pl también n. 

animador: animator, oris m. Sin: incitator; 
hortator; fautor. 


69 



animal 


animal: ánimal, alis n. Sin: ánimans, antis 
mf Uso: - doméstico, ánimal domésticum vel 
cicur; - racional, irracional, ánimal rationale, 
irrationale; - salvaje, fera // ( contrapuesto a 
hombre) bestia, ae /// fig bélua, ae f Sin: 
pecus (-üdis f). 

animar: animare. Sin: incitare; ánimum ád- 
dere. 

animismo: animismus, i m. Sin: spirítuum 
doctrina. 

animista: adj animísticus, a, um. Sin: ad ani- 
mismum spectans // sus i animista, ae m. Sin: 
animismi sectator vel fautor. 

ánimo: ánimus, i m. Uso: - eufórico, ánimi 
hiláritas vel iucúnditas; ánimus hílaris vel iu- 
cundus. 

animosidad: ( entusiasmo, ardor; valor, es¬ 
fuerzo) animósitas, atis f Sin: ánimus // 
( aversión, ojeriza, hostilidad) animósitas. 
Sin: ódium; simultas. 

animoso: animosus, a, um. Sin: animatus; in- 
trépidus; álacer. 

anión: ánio, onis m; anión, ontis n. 

aniquilación: annihilátio, onis f Sin: exina- 
nítio; exstínctio; excídium; dissolútio; eradi- 
cátio. 

aniquilamiento, v. aniquilación. 

aniquilar: annihilare. Sin: annullare; nullifi- 
care; ad níhilum redígere. 

anís: {planta) anisum vel anicetum, i n II 
{aguardiente anisado) v. anisado. 

anisado: anisatum, i n. Sin: pótio anisata. 


anisocoria: anisocória sive -cona, ae f. Sin: 
impar pupillamm amplitudo vel amplificátio. 

anisotropía: anisotrópia sive -tropla, ae f. 

aniversario: adj anniversárius, a, um // susI 
anniversárius dies; dies memorialis; anniver- 
sária memoria. Uso: - de matrimonio, anni¬ 
versárius matrimónii; - de sacerdocio, 
sacerdótii natalis; sacerdotalis múneris nata- 
lis; ab ínito sacerdótio anniversárius dies; - 
del nacimiento, dies anniversárius natalis; 
dies natalis y simplem natalis, is m; celebrar 
el - del nacimiento, natalem diem festum ha- 
bere; - de la muerte, anniversárius fúneris 
dies; celebrar el - de la muerte de uno, anni- 
versárium mortis alicúius diem celebrare // 
oficio y misa que se celebran en sufragio de 
un difunto el día en que se cumple el año de 
su fallecimiento, anniversáriae exsequiae; pro 
defuncto anniversária sacra. 

ano: podex, dícis m. 

anódico: anhódicus, a, um. 

anodino: adj anódynus, a, um. Sin: mitigati- 
vus, mitigatórius; dolorem sedans, mínuens, 
levans, áuferens // {insignificante, insubstan¬ 
cial) fláccidus, a, um. Sin: nihil signíficans; 
flexíloquus // sust medicamentum (-i n) 
anódynum, mitigativum, mitigatórium. 

ánodo: ánhodus, i f. 

anofeles: anópheles, is m. Sin: anópheles 
culex (-liéis m). 

anomalía: anomália sive -malla, ae f. Sin: 
enórmitas; inaequálitas; irreguláritas. 

anómalo: anómalus, a, um. Sin: enormis, ab- 
normis; inaequalis. 

anonimía: anonymia sive -nymla, ae f. 


70 



antecedencia 


anónimo: adj ignotus, a, um. Sin: clanculá- 
rius; cuius nomen non constat; anónymus; 
innominatns; sine nomine. Uso: comprador 
-, emptor anónymus; denuncias denuntia- 
tiones anónymae; escritor ignoti nóminis 
scriptor vel auctor; scriptor clanculárius, ig¬ 
notus, incertus; pintor pictor anónymus; 
poesías -, cármina ab incertis scriptóribus 
vulgata; sociedad anónyma socíetas; socí- 
etas nulli inscripta nómini; versos -, sine auc- 
tore versus // ( escrito en que no se indica 
nombre de autor ) sine nomine vel sine auc- 
tore scriptum // ( carta sin firma ) lítterae sine 
nomine scriptae; anónyma epístula // ( secreto 
del autor que oculta su nombre) v. incógnito. 

anorexia: anoréxia sive anorexia, ae f. Sin: 
cibi fastídium. 

anormal: adj anormalis, e. Sin: abnormis, 
enormis // ( dicho de persona cuyo desarrollo 
físico o intelectual es inferior al que corres¬ 
ponde a su edad) mentís imminutione ( vel 
debilítate) laborans (- mental ); córporis im¬ 
minutione laborans (- físico) ll (infrecuente) 
insólitus, a, um. Sin: insuetus; inusitatus. 

anormalidad: anormálitas, atis f. Sin: ab- 
nórmitas. 

anosmia: anósmia sive anosmla, ae f. Sin: ol- 
factüs deféctio vel defectus (-us ni). 

anotar: notare. Sin: consignare; perscríbere. 

anoxia: defectus (-us m ) oxygénii. 

anquilosado: ankylosi {vel anchylosi) affec- 
tus vel laborans // fig detentus, a , um. Sin: 
tardus; ignavus; lentus; iners; segnis. 

anquiiosis: ankylosis vel anchylosis, is f. 

ánsar: anser, éris m. 


anseático: hanseáticus, a, um. 

ansia: anxíetas, atis fi Sin: anxitudo, dínis/ 
// {anhelo) avíditas, atis f. Sin: exspectátio. 

antagónico: antagonísticus, a, um. 

antagonismo: antagonismus, i ni. Sin: aemu- 
látio (alicúius vel cum áliquo); conténtio 
(cum áliquo de áliqua re); repugnántia; rivá- 
litas; luctátio; luctamen // {oposición en opi¬ 
niones) opinionum opposítio. Sin: 
sententiarum discrepántia vel discrepátio; 
opinionum vel opinationum conténtio díscre- 
pans. 

antagonista: antagonista, ae m. Sin: colluc- 
tator; adversárius; áemulus. 

antártico: antárcticus, a, um. Uso: círculo -, 
círculus antárcticus. 

Antártida: Antárctica Terra. Sin: regio an¬ 
tárctica; cóntinens antárctica. 

anteayer: núdius tértius. Uso: está ausente 
desde -, nunc est dies tértius, cum abest. 

antebrazo: antibráchium vel antibrácchium, 
ii n. 

antecama: cubiculárium tapete (-is n). Sin: 
stórea; teges (tégetis f). 

antecámara: anticámera, ae f. Sin: procoe- 
ton, onis m. 

antecedente: adj antecedens, entis. Sin: 
praecedens; anteactus; anterior // sus i antece¬ 
dens; en pl antecedéntia (-ium n): anteriora 
(-um /?); ante acta (-orum /?); ea quae antea 
evenerunt vel facta sunt; ante facía (-orum n). 

antecedencia: antecéssio, onis fi antecessus, 
us m. Sin: praecedéntia; antegradátio; prae- 


71 



antecesor 


gressus. 

antecesor, v. predecesor. 

antedata: antídata, ae f Sin: anterior data; 
superioris diei ascríptio. 

antedatar: superiorem diem ascríbere. Sin: 
diem transactum indicare. 

antediluviano: antediluvianus, a, um. Sin: 
ante dilúvium exsistens vel factns; diluvio an- 
tiquior, antiquius // fig vetérrimus, a, um. Sin: 
obsoletus. 

antehélix: ánthelix, icis/ 

antelio: anthélios, ii m. 

antemeridiano: antemeridianus, a, um. Sin: 
ante merídiem. 

antemural: antemurale, is n. 

antena: (de nave, radio, televisión) antemna 
vel antenna, aef. Uso: - emisora, transmi¬ 
sora, antemna emissória vel emissionis; ex¬ 
terior, antemna in tecto pósita; - interior, 
antemna in conclavi pósita; - receptora, an¬ 
temna receptória; - satelital, antemna satellí- 
tica; - supertelescópica, antemna 
hypertelescópica vel supertelescópica; - te¬ 
lescópica, antemna telescópica; - telescópica 
dipolo, antemna telescópica dipólica; - de 
radio, antemna radiophónica; - de televisión, 
antemna televisiva vel televisífica // ( mástil 
de telegrafía y telefonía para captar y emitir 
las ondas hertzianas) malus (-i m) antemnae 
vel antemnalis // Zool cornu, us n; cornus, us 
m. Sin: cornículum. 

antenista: antemnae ártifex (-fiéis m ). 

anteojeras: oculorum tutamen (-mínis n). 
Sin: córium oculare. 


anteojero: ( el que hace anteojos) ópifex 
(-fiéis m) ópticus. Sin: vitrorum oculariorum 
ópifex // (el que los vende) vitrorum ocula¬ 
riorum vénditor (-oris ni). 

anteojo: (- de larga vista o catalejo) perspi- 
cillum (-i n) speculatórium. Sin: instrumen- 
tum speculatórium; telescópium // (gemelos) 
tubus (-i ni) bilens. 

anteojos: oculária, orum vel ium npl. Sin: 
perspicillum; perspicilla, orum npl, vitra 
oculária; oculária vitrea. Uso: - acromáticos, 
oculária vitra nitidíssima; - ahumados, oculá¬ 
ria fumigata; - bicolores, vitra oculária bino 
colore distincta; - cóncavos, bicóncavos, ocu¬ 
lária cóncava, bicóncava; - convexos, bicon¬ 
vexos, oculária convexa, biconvexa; - negros, 
oculária nigra vel atra; - de sol, vitra oculária 
nigranti fulígine íllita; llevar -, gérere oculá¬ 
ria; ponerse los -, oculária sibi impónere. 

antepecho: crepldo, din i s /; v. pretil. Uso: - 
de pozo, púteal, alis n; v. brocal. 

antepenúltimo: antepaenúltimus, a, um. Sin: 
tértius ab último; tértius a postremo. 

antepuerta: porta (-ae /) antlca. 

antera: anthera, ae f. 

anterior: (en el espacio) antlcus, a, um. Sin: 
antérior, oris; antecedens, entis. Uso: los 
dientes -, dentes adversi // (en el tiempo) su- 
périor, oris . Uso: el año -, superiore anno; el 
día prídie // (en el tiempo y en el espacio) 
prior, oris. Uso: el suegro -, socer (socri ni) 
prior; la suegra -, socrus (-us f prior; los pies 
priores pedes; Homero es anterior a Hesí- 
odo, Homerns ante Hesíodum fuit. 

anteriormente: in antecessum. 

antesala: vestíbulum, i n. Sin: procoeton, 


72 



anticoncepcional 


onis tí; átrium. Uso: hacer -, exspectare, op- 
periri. 

antevíspera: nudiustertianus dies. 

antiabortista: oppugnator abortos m\ oppug- 
natrix abortos /.’ Sin: contrárius abórtui m: ad- 
versatrix abórtuum evocandorum/ 

antiaéreo: antiaéreus, a, um. Sin: aéroplanis 
vel aéronávibus infensus; velívolis oppósitns. 
Uso: armas arma antiaéria; arma aéroplanis 
infensa; cañón tormentnm aéronávibus in- 
fensum; defensa -, defensio antiaérea; defen- 
sio ad velívola arcenda; refugio -, suffúgium 
antiaérium. 

antialcohólico: antialcohólicus, a, um. 

antialemán: Germanis infensus vel inimicus. 

antialérgico: antiallérgicus, a, um. 

antiatómico: antiatómicus, a, um. 

antibacteriano: antibacterianus, a, um. Sin: 
antibactéricus. 

antibala: antiglandulárius, a, um. 

antibiótico: adj antibióticus, a, um. Sin: ba- 
cillis nocens // sust antibióticum, i n. Sin: me- 
dicamentum antibióticum; substántia 
micróbiis mortífera. 

anticanceroso: anticancerosus vel anticance- 
ráticus, a, um. 

anticarcinógeno: anticarcinógenus, a, um. 

anticátodo: anticáthodus, i f. 

anticatólico: adj anticathólicus, a, um. Sin: 
catholicorum odiosus; rei cathólicae pernó- 
xius; doctrinae cathólicae infensus vel infes- 


tus // sust catholicorum osor; nóminis cathó- 
lici inimicus. 

anticiclón: anticyclo, onis m. Sin: áér anti- 
turbíneus. 

anticipo: (Ret, anticipación ) anticipátio, onis 
f Sin: prolepsis, is/// ( Econ, dinero antici¬ 
pado) promútuum, i n. Sin: promútua pecú- 
nia; pecunia ante soluta. 

anticlerical: adj anticlericalis, e. Sin: clero 
infensus; cléricis infestus; clericátui vel reli- 
gioni adversus; religionem perosus // sust an¬ 
ticlericalis, is 77/; cleri vel clericatos 
adversator; clericorum osor. Uso: ser-, a sa- 
cris administris ( vel a cléricis) abhorrere; sa¬ 
cros adversan ministros. 

anticlericalismo: anticlericalismus, i m. Sin: 
hostílitas contra clemm, cléricos, clericatum; 
ódium cleri; clericorum ódium, simultas, of- 
fénsio; aliena a sacris administris voluntas; 
alienus vel aversus a cléricis ánimus. 

anticoagulante: adj anticoagulativus, a, um. 
Sin: coagulationem cóhibens // sust antico- 
águlans, antis n: anticoágulum, i n. 

anticomunismo: anticommunismus, i m. 
Sin: ódium communistarum; hostílitas in 
communistas; communistarum doctrinae fac- 
tionisque ódium. 

anticomunista: adj anticommunísticus, a, 
um. Sin: communistis inimicus vel adversus 
// sust communistarum adversárius, despec- 
tor, persecutor. 

anticoncepción: anticoncéptio, onis f Uso: 

práctica de la -, anticonceptionis usus; v. 
contracepción. 

anticoncepcional: anticonceptionalis, e. Sin: 
anticonceptivus. 


73 




anticonceptivo 


anticonceptivo: adj anticonceptivus, a, um. 
Sin: antifecundativus; atócius; conceptioni 
offíciens; fecundationem impédiens. Uso : 
medios o recursos -, subsidia anticonceptio- 
nália; mentalidad -, mens contra conceptio- 
nem; píldora -, pílula anticonceptiva // sust 
anticonceptivum, i n. Sin: anticoncípiens; 
atócium. Uso: usar anticonceptivos, atocia 
adhibere. 

anticonformismo: anticonformismus, i m. 
Sin: conformitatis ódium; inimicítia adversus 
conformitatem. 

anticonformista: anticonformista, ae m. 

anticongelante: adj gelu mínuens, commí- 
nuens, cóhibens. Sin: antigélidus; gelifúgius 
// sust antigélidum, i n. Sin: anticoágulum; 
liquor gelifúgius; liquor gelu mínuens; con- 
gelationem cóhibens. 

anticonstitucional: anticonstitutionalis, e. 
Sin: constitutioni contrárius vel adversus; ci- 
vitatis formae infensus. 

anticorrosivo: adj anticorrosivus, a, um. Sin: 
anticorrodens, antirodens, antierodens // sust 
anticorrosivum, i n. Sin: anticorrodens, entis 
n. 

anticresis: antichresis sive antíchresis, is f. 
Sin: mútuus usus. 

anticristianismo: antichristianismus, i m. 
Sin: ódium Christianorum; stúdium adversus 
Christianos; doctrinae Christi ódium. 

anticristiano: antichristianus, a, um. Sin: 
christianis contrárius, infensus, infestus, nó- 
xius, inimicus; doctrinae Christi contrárius; 
christianos pérsequens // sust christianorum 
adversárius, despector, persecutor; Ecclésiae 
Christi osor; christianae religionis inimicus. 


anticristo: antichristus, i m. Sin: pseu- 
dochristus. 

anticuario: {persona que hace profesión o 
estudio particular del conocimiento de las 
cosas antiguas ) anticuárius, ii m. Sin: anti- 
quitatis studiosus // {persona que las colec¬ 
ciona o negocia con ellas) véterum librorum 
coemptor vel vénditor; reram antiquarum 
mercator. 

anticuerpo: anticorpus, póris n. Sin: antí- 
gena, orum npl. 

antidemocrático: antidemocráticus, a, um. 
Sin: antipopularis; aversus a pópulo. 

antideportivo: ab athlética vel a re athlética 
alienus. Sin: lúdicris exercendis contrárius. 

antidetonante: substántia antipulsatória. 

antidiftérico: antidiphthéricus vel antidiph- 
theríticus, a, um. 

antidivorcista: divórtio contrárius, a, um. 

antidopaje, v. antidoping. 

antidoping: probátio (athletarum) de re stu- 
pefactiva. 

antidroga: éfficax contra medicamenta stu- 
pefactiva. 

antieconómico: antioeconómicus, a, um. 
Sin: rei oeconómicae contrárius vel infestus. 

antiemético: antieméticus, a, um. Uso: me¬ 
dicamento -, medicamentum antieméticum. 

antiesclavismo: luctátio (-onis f) vel motus 
(-us m) contra servitutem. 

antiespasmódico: adj antispamódicus, a, 


74 




antimilitarismo 


um. Sin: mítigans, mitigatórius // sust an- 
tispasmódicum, i n. Sin: mitigatórium; me- 
dicamentum antispamódicum; medicamentnm 
mitigatórium. 

antiestético: antiaesthéticus. Sin: invenustus, 
a, um. 

antifascista: antifascista, ae m. 

antifebril, v. antipirético. 

antiflogístico: adj antiphlogísticus, a, um. 
Sin: inflammationem sedans ve/ mítigans // 
sust antiphlogísticum, i n. 

antífona: antíphona sive antiphona, ae f. 

antifonario: antiphonárium, ii n. Sin: liber 
antíphonas (et responsória) cóntinens. 

antigangrenoso: qui, quae, quod gangrae- 
nam súpprimit. 

antigás: antigasalis, e. Uso: máscara 
masca antigasalis. 

antígeno: antígenum, i n. 

antigravedad, v. ingravidez. 

antigubernamental: regímini contrárius ve/ 
infensus. 

antigüedad: (tiempo antiguo ) antíquitas, atis 
f Sin: vetustas; antiqua ve/ vetus aetas // (los 
hechos sucedidos en tiempo antiguo) antiqua, 
omm npl; res antíquae // (los hombres anti¬ 
guos) antiqui, omm mpl. Sin: véteres; prisci; 
véteres ve/ antiqui hómines; prisca gens // (pl, 
monumentos u otros objetos artísticos o lite¬ 
rarios de tiempo antiguo) antiqua ve/ antiqui- 
tatis monumenta. Sin: ópera antiqua. 

antiguerrilla: belli tecti propulsátio (-onis f). 


antiguerrillero: adj y sust bellatóribus tectis 
aversus, contrárius, rénitens. 

antiherrumbre: res robíginem práecavens 
ve/ áuferens. 

antihigiénico: valetúdini contrárius ve/ no- 
cens. Sin: infensus curae valetíidinis ve/ sani- 
tatis. 

antihumanístico: antihumanísticus, a, um. 

antiimperialismo: antiimperialismus, i m. 
Sin: imperialis potestatis ódium. 

antiimperialista: adj imperiosae dominatio- 
nis contrárius ve/ adversus // sust antiimpe¬ 
rialista, ae m. Sin: imperialis potestatis osor. 

antiincendio: contra ve/ adversus incéndium. 

antiinfortunio: contra ve/ adversus infortú- 
nium. 

antiitaliano: Italis infensus ve/ inimicus. 

antijurídico: non iuridicialis. Sin: non legí- 
timus. 

Antillas: Antillae, arum fpl. Sin: Antiliae. 
Uso: mar de las -, mare antilíacum. 

antilógico: antilógicus, a, um. Sin: antithéti- 
cus; contrárius; oppósitus. 

antílope: cervus áfricus. 

antimafia: contrárius máfiae. 

antimateria: antimatéria, ae f. Sin: matéria 
matériae contrária. 

antimilitarismo: antimilitarismus, i m. Sin: 
rei militaris ódium ve/ fastídium; doctrina mi- 
litáribus stúdiis contrária. 


75 



antimilitarista 


antimilitarista: antimilitarista, ae m. Sin: an- 
timilitarismi fautor; militáribus stúdiis con- 
trárius vel aversus. 

antimisil: contra missília. Uso: aparato 
contra missília instrumentum. 

antimonárquico: antimonárchicus, i m. Sin: 
regio dominátui infensus, contrárius, infes- 
tus. 

antimonio: anthimónium, ii n. Sin: stíbium. 

antinacional: antinationalis, e. Sin: nationi 
contrárius, infensus, adversárius. 

antinataiista: política política adversus 
nascentes decreta. 

antinefrítico: antinephríticus, a, um. Sin: 
qui, quae, quod ad nephrítidi medendum 
valet. 

antineurálgico: antineurálgicus, a, um. 

antiniebla: contra nébulam. 

antinomia: antinomia sive antinomia, ae/; 
en pl también leges contráriae; normae sibi 
ínvicem adversantes. Uso: las - de Kant, an- 
tinómiae kantianae. 

antinomismo: antinomismus, i m. 

antioxidante, v. antiherrumbre. 

antipapa: antipapa, ae m. Sin: pseudopónti- 
fex; illegítimus Póntifex. 

antiparasitario: antiparasíticus, a, um. Sin: 
insectis infensus vel adversus. 

antiparlamentario: antiparlamentaris, e. 
Sin: contrárius cóetui legatorum populárium. 


antipatía: antipathla, ae f. Sin: repugnántia, 
aversátio, avérsio; ánimus alienus vel aversus 
ab áliquo; aversa mens vel voluntas ab áli- 
quo; naturalis ánimi repugnántia. 

antipático: antipáthicus, a, um. Sin: invisus; 
molestus; importunus; repugnans; aversus. 

antipatriótico: a patrio amore alienus. 

antipatriotismo: a patriae amore {vel cari¬ 
tate) alienátio (-onis f). 

antipedagógico: antipaedagógicus, a, um. 
Sin: educationi contrárius vel hostilis. 

antiperistáltico: antiperistálticus, a, um. 
Uso: movimiento -, antiperistalsis, is f 

antipiresis: antipyrésis, is f. Sin: febris reme¬ 
dia. 

antipirético: adj antipyréticus vel antipyri- 
cus, a, um. Sin: febrim arcens, depellens vel 
sedans, mítigans // sust antipyréticum i n. 
Sin: febris remédium; medicamentum an¬ 
tipyréticum vel antipyricum. 

antipirina: antipyrina, ae/; antipyrinum, i n; 
v. antipirético. 

antípoda: adj antípodus, a, um // sust régio 
antípoda f en pl antípodae, aram f antípodes, 
um m II (habitante ) qui regionem antípodam 
íncolit; en pl también antípodes, um vel an- 
tíchthones, um Sin: qui contráriam terrae par- 
tem íncolit // fig prorsus contrárius. Uso: sel¬ 
los - o estar en los -, Ínter se repugnare; cosas 
que están en los -, repugnántia, ium npl. 

antipoético: antipoéticus, a, um. Sin: rudis; 
pedestris; vulgaris; a póési alienus. 

antipolítico: rei políticae adversus vel con¬ 
trárius. 


76 



antitoxina 


antiprotestante: antiprotestánticus, a, um. 

antiprotón: antiproto ve/ antiproton, onis m. 

antirrábico: antirábidus, a, um. Sin: contra 
rábiem fáciens; antihydrophóbicus. 

antirracional: rationi contrárius. 

antirradar: instrumentnm (-i n) radioéléc- 
tricum detectórium turbans. 

antirreligioso: religioni contrárius, infensus, 
inimicus. 

antirreumático: antirheumáticus, a, um. Sin: 
articulorum ve/ ártuum dolores sedans, míti- 
gans. 

antirrobo: instrumentum (-i n) furtumpráe- 
cavens. 

antirromano: antiromanus, a, um. Sin: Ro- 
manis infensus, adversus, inimicus. 

antisemita: adj antisemíticus, a, um. Sin: a 
Semitis, Iudaeis, Hebraeis abhorrens; Semitis 
infensus // sust antisemita ve/ antisemites, ae 
m. Sin: Semitarum osor. 

antisemítico: antisemíticus, a, um. Sin: se¬ 
mitis infestus, hostilis; ad Iudaeorum ódium 
áttinens. 

antisemitismo: antisemitismus, i m. Sin: Se¬ 
mitarum ódium; contra pópulum iudáicum si- 
multas; alienus ab Hebraeis ánimus. 

antisepsia: antisepsis, -is f 

antiséptico: adj antisépticus, a, um. Sin: qui, 
quae, quod putrédini obstat; tabem repellens, 
súpprimens // sust antisépticum, i n. Sin: me- 
dicamentum antisépticum; tabis medicamen- 
tum; putrédinis remédium; inquinamentum, 


ve/ putrédinem, ve/ tabem repellens; inquina- 
menti immunitatem impértiens. 

antisísmico: antisísmicus, a, um. 

antisocial: antisocialis, e. Sin: rei sociali 
contrárius ve/ infestus. 

antitanque: currífragus, a, um. Sin: loricatis 
cúrribus infestus. 

antiterrorismo: antitromocrátia sive -cratla, 
ae f. Sin: antiterrorismus; consílium ve/ in- 
ceptum contra tromócratas; luctátio contra 
perpetuos terrores; conténtio adversus terro¬ 
ristas ve/ territores. 

antiterrorista: adj antitromocráticus, a, um. 
Sin: antiterrorísticus; perpétuo terrori con¬ 
trárius; terroris regímini adversus; contra per- 
pétuos terrores // sust antitromócrates, is m. 
Sin: antiterrorista, ae mfi antitérritor; antitro- 
mocrátiae fautor. 

antítesis: antíthesis, is f Sin: contraposítio; 
contrapósitum; antíthetum; opposítio nega- 
tionis. Uso: por -, per oppositionem negatio- 
nis // fig dispáritas (alicúius rei); conténtio; 
contrárium. Uso: ser la - de alguien, álicui 
dissimíllimum esse. 

antitetánico: adj antitetánicus, a, um // sust 
antitetánicus liquor. Sin: tétani antídotum n 
ve/ antídotus f. 

antitético: antithéticus, a, um. Sin: contrá¬ 
rius, adversus, repugnans (álicui rei); alienus 
(ab áliqua re). 

antitóxico: adj antitóxicus, a, um // sust me- 
dicamentum (-i n) antitóxicum. 

antitoxina: antitoxina, ae f Sin: medicamen- 
tum antitoxínicum; toxinarum remédium. 


77 



antivariólico 


antivariólico: antivariólicus, a, um. Uso: va¬ 
cunación -, vaccinátio antivariólica. 

antología: anthológia sive -logia, ae f Sin: 
florilégium; anthológica, orum npl; scripta 
selecta. Uso: - poética, cármina selecta; se¬ 
lecta poétarum cármina; - ¡atina, selecta lati- 
nitatis (ve/ latini sermonis) scripta. 

antonomasia: antonomásia sive -masía, ae f. 
Sin: pronominátio. Uso: por-, per excellén- 
tiam dictum. 

antracita: anthracites, is m. 

antrisco: anthriscus, i m. 

antropocéntrico: anthropocéntricus, a, um. 

antropofagia: anthropophágia sive -phagla, 
ae f. Sin: humanae carnis esus (-us m ); hu¬ 
mana carne vesci, ali; humanam carnem 
édere, manducare. 

antropófago: anthropóphagus, i m. Sin: hu¬ 
manae carnis edax (-acis). 

antropografía: anthropográphia sive -gra- 
phla, ae f 

antropográfico: anthropográphicus, a, um. 

antropógrafo: anthropógraphus, i m. 

antropoiatría: anthropolatria, ae f Sin: hó- 
minis adorátio. 

antropología: anthropológia sive -logia, ae f. 
Sin: sciéntia anthropológica; humanae natu- 
rae descríptio, doctrina, sciéntia. Uso: - cul¬ 
tural, anthropológia culturalis. 

antropológico: anthropológicus, a, um. Uso: 
razones -, anthropológicae rationes. 


antropólogo: anthropólogus, i m. Sin: an- 
thropologista, ae m; anthropológiae cultor, 
peritus. 

antropómetra: anthropometres, ae m. Sin: 
anthropométriae peritus. 

antropometría: anthropométria sive -metria, 
ae/ 

antropométrico: anthropométricus, a, um. 

antropomórfico: anthropomórphicus, a, um. 

antropomorfismo: anthropomorphismus, i 
m. Sin: anthropomorphítica háeresis. 

antropomorfita: anthropomorphlta, ae m. 

antropomorfo: adj anthropomorphus, a, um. 
Sin: hóminis formam habens // su si anthro¬ 
pomorphus, i m. 

antropotomía: anthropotómia sive -tomla, ae 
f. Sin: humani córporis séctio. 

antropozoico: anthropozóicus, a, um. Uso: 
era -, aetas anthropozóica. 

anual: ánnuus, a, um. 

anualidad: ( importe anual) ánnuum, i n: 
ánnua, orum npl. Sin: ánnuus réditus. 

anuario: liber annalis ve/ memorialis. 

anulación: annullátio, onis f. Sin: adnihilá- 
tio; rescíssio; resollido. Uso: - de un crédito 
por pago, solútio iusti créditi; solútio reram 
creditamm. 

anular: rescíndere, resolvere (v. gr. stipula- 
tionem, testamentum); dissólvere ve/ tóllere 
(v. gr. iudícia, leges). 


78 



aparato 


anunciación: annuntiátio, onis f. 

anunciador, ra: nuntiator vel annuntiator, 
oris m; nuntiatrix vel annuntiatrix, icis f. Sin: 
praeco; pervulgator; laudativi núntii vulgator. 

anunciante: adj nuntians, antis // sust, v. 
anunciador. 

anunciar: nuntiare. Uso: - con anticipación, 
praenuntiare. 

anuncio: núntius, ii m; notítia, ae f Uso: - 
central , núntius centralis; - oficial, núntius 
officialis; - publicitario, praecónium, ii n ; 
praecónium mercatórium géneris laudativi; 
pl laudativa venditorum núntia; - en un dia¬ 
rio, praecónium diumárium; núntius diurná- 
rius; núntius per epheméridem éditus; 
núntius in diario relatus; arte de delinear 
anuncios, ars tábidas praedicativas deline¬ 
ando 

anuria: anúria sive anurla, ae f. Sin: urinae 
cessátio. 

anverso: pars adversa. Uso: - de una mo¬ 
neda, pars adversa alicúius nummi. 

anzuelo: hamus, i m. Uso: sedal con -, iácu- 
lum hamatum. 

añalejo: calendárium (-ii n) ecclesiásticum. 

año: annus, i m. Uso: - bisiesto, annus inter- 
calaris; - en curso, annus currens; - entrante, 
initurus annus; - escolar, scholaris annus; - 
luz, annus lúminis; annus luce mensus; - 
santo, annus sacer, piacularis; el - pasado, 
anno próxime praetérito; en el - de gracia..., 
anno post Christum natum..anno a Christo 
nato..., anno a reparata salute..., anno Dó- 
mini vel anno Dómini Nostri..., anno chris- 
tiano ...; felicitar el - nuevo, faustum 
fortunatumque novum annum ominari; 


¿cuántos - tienes?, quot annos es natus/a? 
quot annos habes? // ( que ocurre cada año) 
quotannalis, e. Uso: inundaciones que se re¬ 
piten cada año, inundationes quotannales. 

añoranza: desidérium, ii n. Uso: - del pa¬ 
sado, praetériti témporis desidérium. 

aorta: aorta, ae f. Sin: artéria vel arteriarum 
máxima. 

aortitis: aortae inflammátio (-onis f). 

apagacigarros: volúminum exstinctórium 
(-ii n). 

apagador: exstinctórium, ii n ll {matacande¬ 
las, apagavelas) bacillum vel tegillum exs¬ 
tinctórium. Sin: bacillum flammae 
restinguendae. 

apagón: fluoris eléctrici abmptio (-onis f). 

aparador: {mueble) ábacus, i m. Sin: armá- 
rium; armárium promptuárium. Uso: - pe¬ 
queño, armaríolum. 

aparato: ( máquina ) instrumentum, i n. Sin: 
máchina; machinamentum. Uso: - deportivo, 
instrumentum oblectatórium; instrumentum 
ad lúdicram exercitationem aptum; - escé¬ 
nico, disposítio scáenica; - estéreo-electrofó- 
nico, stereoélectrophónum sive 
stereoélectróphonum, i ir, elcctrophonum sive 
electróphonum stereophónicum; - o máquina 
fotográfica, instrumentum photográphicum, 
máchina photográphica; - investigador, per- 
contatrum, i «; - magnetofónico, instrumen¬ 
tum magnetophónicum; - portátil, 
instrumentum portátile vel portábile; - telefó¬ 
nico, telephónicum instrumentum; - de 
radio, v. radio', - de radiografié, instrumen¬ 
tum roéntgenianum, - de televisión, instru¬ 
mentum televisórium, v. televisor // {conjunto 
de cosas o personas para algún fin) appara- 


79 



aparcadero 


tus, us m. Uso: - audiovisual, apparatus au- 
diovisualis; - burocrático, apparatus charto- 
cráticus; - crítico, apparatus críticus; - 
genital, genitale, is n\ genitália, ium n pl; - 
militar, apparatus militaris; - modernos de 
diagnosis, recentíssima diagnóstica adiu- 
menta; - respiratorio, órganum respiratórium 
vel respirationis. 

aparcadero: autoraedarum statio; área sta- 
tiva autocinetorum; v. estacionamiento. 

aparcamiento, v. aparcamiento. 

aparcar: in statione (autoraedarum) con- 
stitúere, statúere; vehículum in statione 
sístere; autocinetum statúere. 

aparcería: locátio pártibus facía. Sin: ius 
partiárium. 

aparcero: colonus partiárius. 

apareamiento: copulátio generatória. 

aparejo: instrumentum, i n. Sin: instrúctio; 
structura. Uso: - técnico, machinamentorum 
instrúctio; structurae machinales; aparejos de 
navegación, instrumenta navi regendae; apa¬ 
rejos de pesca, piscatóriae artis instrumenta. 

aparente: apparens, entis // (fingido, simu¬ 
lado) simulatus, a, um. Sin : fictus ; specio- 
sus. 

aparición: ( acción de aparecer) conspectus, 
us m. Sin: adventus, us m. Uso: la - del sol, 
solis ortus; la - de un libro, libri edítio // (vi¬ 
sión) vísio, onis f. Sin: visus, us m; visum, i 
n; manifestátio, apparítio. Uso: - milagrosa, 
prodigialis visus, vel vísio, vel manifestátio; 
la - de San Miguel Arcángel, Apparítio Sancti 
Michaelis Archángeli; v. espectro, fantasma. 

apariencia: (aspecto exterior de una persona 


o cosa) figura, ae f. Uso: asumir la - de uno, 
indúere figuram alicúius // (cosa que parece 
y no es) spécies, éi f. Sin: simulacrum; fucata 
spécies. Uso: - de verdad, fucata (vel simu- 
lata, vel ementita) veri spécies, apariencias - 
de virtud, simulacra virtutis. 

apartadero: F.C. declinatórium, ii n. Sin: 
mutatória, orum npl; rotália mobília; orbita- 
rum devertículum. 

apartado, v. casilla (apartado postal). 

apartamento: diaeta, ae /; v. departamento. 

apartar: áliquem avértere, abdúcere, avo¬ 
care, defléctere, abstráhere, deterrere ab + 
abl. Uso: - a los ciudadanos de votar, cives 
ab votis ferendis deterrere; no dejarse - del 
propio propósito, a suo consílio non deterreri; 
fírmiter suum consílium tenere; apartarse 
del camino, viá devértere; de viá defléctere. 

apartheid: segregátio nigritarum. Sin: segre- 
gátio hóminum coloratorum. 

apasionadamente: cúpide vel cupidíssime. 
Sin: flagranter; ardenter; studiose vel studio- 
síssime; flagranti vel vehementi stúdio. 

apasionado: cúpidus vel studiosus alicúius 
reí. Uso: - por la caza, studiosus venandi; - pol¬ 
la literatura, studiosus litteramm; estar -, ali¬ 
cúius, vel alicúius rei, súidiosum vel studio- 
síssimum esse; alicúius rei studio flagrare, 
ardere, teneri; áliqua re ardere vel captum 
esse. 

apasionamiento: veheméntia, ae f. Sin: 
ánimi ardor. 

apasionarse: (aficionarse con exceso a una 
cosa) álicui rei, in áliquid studere; vehemen- 
ter áliquid cúpere, expétere, optare; áliqua re 
capí; alicúius rei voluptate (amore, studio, 


80 



apetito 


delectatione) capi // (aficionarse con exceso 
a una persona) amore alicúius capi. 

apatía: apáthia sive apathla, ae f. Sin: ( impa¬ 
sibilidad del ánimo ) indoléntia; nihil sentiré; 
non dolere; nullus doloris sensus; (falta de 
vigor o energía ) torpor, ánimi torpor; lenti- 
tudo; socórdia; ignávia; inértia; segnítia. 

apático: apáthicus, a, um. Sin: (impasible) 
sensus expers; (falto de vigor o energía) tor- 
pens; lentus; socors; ignavus; iners; segnis. 

apear: áliquem ad pedes dedúcere vel ad- 
dúcere. 

apegado: - ala vida , vitae cúpidus. 

apego: stúdium, ii n. Sin: ánimi adiúnctio. 

apelación: (acción de apelar) appellátio, 
onis f. Uso: derecho de v. derecho', tribunal 
de v. tribunal. 

apelar: appellare. Sin: provocare. Uso: - ala 
lealtad de alguien, ad fidem alicúius confú- 
gere; - a la piedad de alguien, alicúius mise- 
ricordiam captare; - al pueblo, ad pópulum 
appellare vel provocare 

apellido: cognomen, mínis n. Uso: nombre y 
-, nomen cognomenque. 

apéndice: (cosa adjunta o añadida a otra) 
appendix, Tcis f. Sin: supplementum; addita- 
mentum. Uso: - de un libro, appendix; ex¬ 
trema libri (óperis, volúminis) pars; - del 
ciego, appendix intestina, cólica; intestino- 
rum appendix. Uso: operación del -, resecá- 
tio appendicis; operar de -, v. operar. 

apendicitis: appendicitis, ídis/ appendicites, 
is f Sin: appendicis inflammátio; cólicae vel 
intestinae appendicis morbus. Uso: lo opera¬ 
ron de -, cólica appendix resecta est ei. 


Apeninos: montes (-ium mpl) Appennini. 

apepsia: apépsia sive apepsla, ae f. Sin: di- 
gestionis difficultas vel defectus. 

apercepción: appercéptio, onis/ Sin: perci- 
piendi sensus vel consciéntia. 

apergaminado: mácie confectus. 

aperitivo: (sólido y/o líquido) gustátio, onis 
f. Sin: gustatiúncula; gustatórium; promulsis 
(-ídis f); gustátio apertiva vel aperitiva; cibi 
appeténtiam movens vel urgens; (solamente 
líquido) própoma, átis n. Sin: silatum; absin- 
thiatum; pótio apertiva; occursária pótio. 

aperos: instrumenta, orum npl. Uso: - de jar¬ 
dinería, instrumenta hórtica. 

apertura: apértio vel aperítio; adapértio, onis 
f. Sin: apertura. Uso: solemne -, sollemnis 
apértio // fig ánimus patens. 

apesadumbrado: maestus áliquá re. Sin: 
maerore vel maestítiá affectus. 

apesarado, v. apesadumbrado. 

apétalo: apétalus, a, um. Sin: foliorum ex¬ 
pers; fóliis carens. 

apetencia, v. apetito. 

apetito: (impulso instintivo) cupíditas, atis f. 
Sin: appetitus, us m; appetítio // (gana de 
comer) appeténtia, ae f. Sin: appetítio; cibi 
vel edendi cupíditas, avíditas, appeténtia. 
Uso: falta de -, cibi fastídium; avivar, abrir o 
despertar el -, cibi cupiditatem excitare vel 
concitare; appetentiam cibi fácere; comer con 
-, libenter édere vel cibum súmere; hacer vol¬ 
ver el -, aviditatem cibi appetendi revocare; 
perder el -, appeténtiam amíttere; tener -, 
cibum appétere; no tener -, cibum fastidire; 


81 



apetitoso 


no tengo -, mihi cibi cupíditas non est. 

apetitoso: ( que excita el apetito ) appeténtiam 
éxcitans ve/ fáciens. Sin: palatum súscitans; 
salivam movens // ( gustoso ) sápidus, a, um. 
Sin: suavi ve/ grato sapore. 

apicultor: apiárius, ii m. Sin: apiculárius; 
méllifex (- fícis), mellárius; ápium cultor. 

apicultura: ápium cultura ve/ cura. Sin: 
mellifícium; apiária; ars apiária. 

apilamiento: coacervátio, onis f 

apilar: congérere. Sin: coacervare. 

apio: ápium, ii n; ápius, ii m. Uso: - culti¬ 
vado, doméstico, ápium sativum ve/ hortense. 

apirético: apyréticus ve/ apyretus, a , um. 
Sin: febri carens. 

apirexia: apyréxia sive apirexla, a efi apyres- 
sis, is f. Sin: febris deféctio ve/ defectus. 

aplanadora, v. bulldozer. 

aplaudir: - fragorosamente a alguien, álicui 
máximos plausus tribúere ve/ impertiré. 

aplauso: plausus, us m. Uso: - estruendoso, 
fragor plaudéntium et acclamántium; stre- 
pens (ve/ crépitans, ve/ résonans) plausus; 
largo longus plausus. 

aplazado: ( diferido ) dilatus, a, um. Sin: pro- 
crastinatus // ( desaprobado ) improbatus, a, 
um. 

aplazamiento: dilátio, onis/ Sin: dilatátio; 
procrastinátio. 

aplazar: ( diferir ) dilatare // ( desaprobar ) re¬ 
probare, repeliere, improbare. Uso: ser apla¬ 


zado, reprobari, improbari; repulsam ferre. 

aplazo: reprobátio, onis f Sin: improbátio; 
repulsa. 

aplicación: usus, us m. Sin: applicátio. Uso: 

- técnicas, rei téchnicae ve/ rerum technica- 
rum applicationes; las - de la energía ató¬ 
mica a objetivos pacíficos, vis atómica ad 
usus bellicos adhíbita; las - de la radio, mar- 
coniani inventi usus (-üum mpl)\ - de un in¬ 
vento, inventi usus. 

aplicarse: se applicare. Sin: óperam daré; se 
convértere ad áliquid; studere álicui rei. Uso: 

- a distribuir comida, in cibis distribuendis 
óperam daré. 

aplique: ( aparato de luz fijado a la pared) 
lampas (eléctrica) parietária. Sin: parietáriae 
lámpadis fulcrum. 

Apocalipsis: Apocalipsis, is ( ac -in)/// (fig, 
catástrofe) calámitas, atis f 

apocalíptico: apocalypticus, a, um. Sin: ar- 
canus; recónditus // fig calamitosus; terrífi- 
cus; terríficans. 

apocopa, v. apócope. 

apócope: apocopa, ae/; apócope, es f. Sin: 
amputátio (extremae) lítterae ve/ syllabae. 

apócrifo: adj apócryphus, a, um. Sin: adulte- 
rinus; falsus; fictus; non authénticus. Uso: 
carta -, lítterae adulterinae; libro -, liber falso 
inscriptus álicui; liber súbditus ve/ subdití- 
cius; liber ignoti auctoris; liber apócryphus 
ve/ apocryphicus ( libro cuya inspiración di¬ 
vina no es segura) ; testamento -, testamen- 
tum suppósitum. 

apocrisiario: apocrisiárius ve/ aprocrisárius, 
ii m. 


82 



apostema 


apodíctico: apodícticus, a, um. Sin: certus; 
certíssimus; firmíssimus. 

apodo: cognomen, mínis n. Sin: cognomen- 
tnm; ridículum vel irrisórium nomen; nomen 
ádditum. Uso: - jocoso , nomen ioci causa fic- 
tum; - mordaz , nomen despectüs causa fic- 
tum. 

apódosis: apódosis, is f. Sin: reddítio; se¬ 
cunda pars períodi vel músicae phrasis. 

apófisis: apóphysis, -is f. Sin: ossis tubércu- 
lum vel eminéntia. 

apofonía: apophónia sive -phonla, ae f. 

apógrafo: apógraphum vel apógraphon, i n. 
Sin: exemplar. 

apoliticismo: apolitícitas, atis f. Sin: política 
quies. 

apolítico: apolíticus, a, um. Sin: haudpolíti- 
cus; rerum civílium incuriosus. 

apologética: apologética, ae f. Sin: apologé¬ 
tica disciplina, doctrina, ars; religionis defén- 
sio; veritatis defénsio. 

apologético: apologéticus, a, um. Sin: lauda- 
tivus, laudatórius; defensórius. Uso: escrito -, 
apologéticum, i n. 

apología: apología sive -logia, ae f. Sin: de¬ 
fénsio {defensa), purgátio (justificación), lau- 
dátio vel praecónium {encomio). Uso: hacer 
la - de alguno o de alguna cosa, áliquem vel 
áliquid dilaudare, laudibus efferre, in caelum 
ferre, ad caelum tóllere; hacer la - (en de¬ 
fensa) de alguien, áliquem deféndere vel pur¬ 
gare de + abl. 

apologista: apologista, ae m. Sin: apologeta; 
laudator; praeco; defensor. Uso: - cristiano. 


christianae religionis {vel doctrinae) defen¬ 
sor, adsertor, vindex; los - de la literatura 
cristiana, christiani apologetae. 

apólogo: apólogus, i m. Sin: fábula, fabella; 
narratiúncula ficta. 

apoplejía: apopléxia sive -plexla, ae /; 
apoplexis, is (ac -in. abl -i)/ Sin: (súbiti) sán- 
guinis ictus (-us ni). Uso: - parcial, parálysis; 
nervorum remíssio; morir de apopléxia ar- 
reptum vel correptum perire; ictu sánguinis 
exstingui; padecer apoplexi arreptum vel 
correptum esse 

apopléjico o apoplético: apoplécticus vel 
apoplectus, a, um. 

aporía: apória sive aporia, ae f. Sin: aporiá- 
tio, onis f. 

apostar: sponsionem fácere. Sin: pignore 
cum áliquo certare vel conténdere; áliquem 
sponsione provocare vel lacéssere. Uso: - 
algo, áliquid in pignus daré, pónere; pignus 
cum áliquo pónere de áliqua re; - cualquier 
cosa, quovis pignore certare vel conténdere 
+ prop inf. 

apostasía: apostásia sive -stasla, ae f. Sin: 
apostátio; apostatus, us m; apostatátio; 
apostatatus, us m; a religione deféctio. 

apóstata: apóstata, ae m; apostatrix, icis f. 
Sin: religionis desertor, desertrix; a vera reli¬ 
gione tránsfuga mf ad impietatem vel ad fal- 
sam religionem tránsfuga. 

apostatar: apostatare. Sin: apostásiam fá¬ 
cere; religionem desérere; a vera religione 
defícere; a fide cathólica recédere. 

apostema: apostema, átis n. Sin: abscessus, 
us »/; suppurátio. 


83 



apostilla 


apostilla: annotátio, onis/ Sin: notátio; nota; 
commentaríolus; annotamentum. Uso : breve 
-, annotatiúncula. 

apostillar: annotare. Sin: impónere, appó- 
nere notas ad + ac. Uso : - un libro, librum an- 
notatiónibus instrúere. 

apóstol: apóstolus, i m; apóstola, ae/// (Jig, 
propugnados ra) fautor m, fautrix/; auctor 
m, auctrix/ 

apostolado: apostolatus, us m. Sin: apóstoli 
munus (-néris n). Uso: - de la oración, 
apostolatus orationis. 

apostolicidad: apostolícitas, atis / 

apostrofar: áliquem apostrophare. Sin: áli- 
quem compellare, appellare; in áliquem 
apóstrophem fácere; áliquem apóstrophe 
increpare, obiurgare; áliquem vehementer 
álloqui; in áliquem ínvehi. 

apostrofe: apóstrophe, es / apóstropha, ae / 
Sin: compellátio; allocútio véhemens. 

apóstrofo: apóstrophus, i/ 

apotegma: apophthegma, átis n. Sin: effa- 
tum; senténtia. 

apotema: apothema, átis n. 

apoteosis: ( deificación de los héroes, entre 
los paganos) apotheósis, is / Sin: in déos (ve/ 
in deorum númerum) cooptátio, relátio; in 
deorum númerum referre. 

apoyo: (lo que sirve para sostener) firma- 
mentum, i n. Sin: sustentáculum; fulcrum; 
fultura. Uso: - del papel (en la máquina de 
escribir), chartae sustentáculum // fig adiu- 
mentum. 


apreciación: diiudicátio, onis/ (muy buena, 
excellens; buena, bona; satisfactoria, medio- 
cris ve/ probábilis; suficiente, suffíciens; in¬ 
suficiente, vitiosa ve/ non suffíciens). 

apremiar, v. acosar. 

aprendiz: discípulus, i m. Sin: tiro (-onis m); 
alumnus; novítius. 

aprendizaje: discéntia, ae/ Sin: discipulatus 
ve/ alumnatus, us m; novitiatus, us m; tirocí- 
nium; praeparatória exercitátio; práevium ti- 
rocínium. Uso: - escolar, discéntia scholaris; 
- del latín, discéntia latina ve/ linguae latinae. 

aprensión: anxíetas, atis f. Sin: anxietudo 
(-dínis /); anxitudo; sollicitudo. 

aprensivo: ánxius, a, um. Sin: tímidus; pá- 
vidus; saluti nimis cónsulens. 

apresto: apparátio, onis/ Sin: praeparátio. 

apretar: - el gatillo, lígulam concútere ve/ 
addúcere. 

aprietapapeles: chartae pressórium (-ii n); - 
delantero, pressórium prius chartae. 

a priori: in antecessum. 

apriorismo: apriorismus, i m. Sin: iudícium 
a priori factum; experiéntiae praetermíssio 
ve/ negléctio. 

apriorístico: apriorísticus, a, um. 

aprisco: ovile, is n. Sin: caulae ve/ caullae, 
arum fpl. 

aprobable: approbábilis, e. 

aprobación: probátio, onis/ Uso: merecer 
la probationem mereri; disfrutar el gozo de 


84 



arbitrar 


la -, probationis gáudio pérfrui. 

apropiado: aptus (+ daf, in vel ad + ac ). Sin: 
idóneus (+ daf, in vel ad + ac)\ aptus ac 
próprius. 

aprovisionamiento, v. abastecimiento. 

aproximadamente: círciter. Sin: fere; ferme. 
Uso : - mil pasos, ad quinqué mília pássuum. 

aproximativo: approximativus, a, um. 

aptitud: ingénium fácile ac propensum (ad + 
ac). Uso : - para la música, ingénium fácile 
ac propensum ad rem músicam. 

apuesta: ( acción de apostar) spónsio, onis/ 
Uso : hacer una v. apostar', ganar la 
sponsionem víncere; áliquem sponsione vín- 
cere; perder la sponsionis condemnari; 
sponsione vinci // (cosa que se apuesta) pig- 
nus, nóris n. Sin: sponsionis pignus. 

apuntador: monitor scáenicus. Sin: theatri 
monitor; inspirator theatralis. 

apuntar: ( asestar un arma) collineare. 

apuntes: nótulae, arum fpl. Sin: adversária, 
orum npl. Uso. - de lecciones, adversária 
scholástica. 

aquiescencia: assensus, us m. Sin: assénsio. 

aquilón: áquilo, onis m. Sin: bóreas, ae m. 

ara: {altar) v. esta voz II {piedra consagrada 
del altar) petra sacra. Uso: - portátil, ara por- 
tátilis. 

árabe: adj arábicus, a, um. Uso: lengua 
sermo arábicus; Arabum lingua // sust Arabs, 
ábis m. 


Arabia: Arábia, ae f. Uso: - meridional, Ara¬ 
bia meridiana; - Saudita, Arábia Saudiana; de 
- Saudita, arábicus saudianus; hab Arabes 
saudiani. 

arábigo, v. árabe. 

arabismo: arabismus, i m. 

aracnoideo: arachnoidéus, a, um. 

arado: aratrum, i n. Uso: - mecánico, aratmm 
automáticum; - de ruedas, plaumoratum, i n. 

aradura: arátio, onis f. Uso: - mecánica, au- 
tomatária arátio. 

arameo: adj aramaeus vel aramáicus, a, um. 
Uso: idioma lingua aramaea. 

arancel: - de aduanas, Índex (-dícis m) rerum 
vectigálium. 

arándano: myrtillus, i m. Sin: baca caerúlea. 

arandela: orbículus, i m. 

araña: {arácnido) arámea, ae/; arámeus, i 
m II {especie de candelabro) lychnuchus, i m. 
Sin: fúñale, is n; lampadárium; crystállinum 
candelabrum; pendens lampadárium. 

arañar: rádere. 

arañazo: lacerátio, onis f. Sin: vulnúsculum; 
levis cutis lacerátio. 

arañita: araméolus, i m. 

árbitra: árbitrix, icis f. Sin: árbitra; discepta- 
trix. 

arbitraje: arbitratus, us m. Sin: arbitrátio. 
arbitrar: arbitran. Sin: iudicare; iudício aes- 


85 



arbitrariamente 


timare; árbitri senténtiam ferre. 

arbitrariamente: (por arbitrio o al arbitrio) 
ad arbítrium alicúius. Sin: meo, tuo, etc. ar¬ 
bitrio vel arbitratu; ad voluntatem ve/ ad libí- 
dinem; ex volúntate vel ex libídine // ( con 
arbitrariedad) sine causa. Sin: témere; in- 
considerate; inconsulte. 

arbitrario: (que depende del arbitrio) arbi¬ 
trarais, a, um. Sin: arbitrio; (ex) arbitrio fac- 
tus; ad arbítrium vel ad libídinem factus // 
(que implica arbitrariedad) non iustus. Sin: 
iniquus; temerárius; inconsideratus; inconsul- 
tus; sine causa. 

árbitro: árbiter, tri m. Sin: iudex, dícis m. 
Uso. Dep agonótheta, ae m; agonis vel ludi 
árbiter; (lúdicri) certáminis iudex; el oficio de 
-, árbitri vel iúdicis munus; agonothésia, ae f. 

árbol: (planta) arbor, oris f. Uso: - frutal , po¬ 
mífera arbor; - de Cardán, arbúscula cardá- 
nica; - de levas, arbúscula eccentricorum; - 
de Navidad, arbor natalicia, Nativitatis arbor; 
christarbor // ( palo o mástil del navio) malus, 
i m // - genealógico, stemma, átis n. Sin: 
stemma genealógicum; gentis vel gentile 
stemma; propáginum diagramma (-átis n ); 
componer el - genealógico, famíliae propá- 
gines subtéxere; gentis origines subtéxere // 
(barra fija o giratoria) asser, éris m. Uso: - 
acodillado, asser cubitatus; - motor, de 
mando o de impulsión, asser motórius; - de 
balancín, asser libramenti; - de distribución, 
asser distributionis; - de transmisión, asser 
impulsionis. 

arboladura: Mar armamenta, orum npl. 

arboleda: árbores, um fpl. 

arcabucear: (disparar un arcabuz) archibú- 
sium vel ballistam ignívomam explódere // 
(matar a una persona con una descarga de 


arcabucería) áliquem archibúsio vel ballista 
ignívoma necare, interfícere, prostérnere. 

arcabucero: ballistárius, ii m. 

arcabuz: archibúsium vel archabúsium, ii n. 
Sin: ballista ignívoma; férrea fístula. 

arcaduz: (cañería por donde se conduce el 
agua) fístula, ae f Sin: tubus // (cangilón de 
noria) v. cangilón. 

arcaico: (primitivo) archáicus, a, um// (rela¬ 
tivo al arcaísmo) priscus; vetustus; vetus 
(-téris); obsoletus; inusitatus. Uso: palabras 
verba prisca vel obsoleta. 

arcaísmo: archaismus, i m. Sin: verbumpris- 
cum, vetustum, obsoletum; vetus vocábulum. 
Uso: utilizar o emplear arcaísmos, quaedam 
nimis antique dícere. 

arcaísta: qui vel quae archaismos saepe ádhi- 
bet. 

arcaizar: archaismos adhibere. 

arcángel: archángelus, i m. Sin: cáelitum ág- 
minum princeps. 

arcano: adj arcanus, a, um. Sin: occultus; se¬ 
cretos; abscónditus // su si arcanum, i n (or¬ 
dinariamente en pl arcana, orum). Sin: res 
arcana, secreta, abscóndita. 

arcedianato: archidiaconatos, us m. 

arcediano: archidiácon, ónis m; archidiá- 
conus, i m. 

archicofradía: archifratémitas, atis f. Uso: la 

- del santísimo rosario, archifratémitas sanc- 
tíssimi rosárii. 

archiducado: (cargo de archiduque) archi- 


86 



arengar 


ducatus, us m II (funciones de archiduque ) ar- 
chiducis munus (-néris n) II (territorioperte¬ 
neciente al archiduque) archiducatus; 
archiducis dício, regio, territórium. 

archiducal: archiducalis, e. Sin: archiducis 

(del archiduque). 

archiduque: árchidux, ucis m. Sin: Magnus 
Dux. 

archiduquesa: archiducissa, ae f Sin: 
Magna Dux. 

archimandrita: archimandrita vel archiman- 
drites, ae m. 

archipiélago: archipélagus, i n. Sin: mare ín- 
sulis refertum. 

archisinagogo: archisynagogus, i m. 

architecture ( Inform), descripción de los sis¬ 
temas: architectura, ae (computatralis vel or- 
dinatralis) f 

architriclino: architricllnus, i m. 

archivador: chartulárium, ii n. 

archivar: in tabulário repónere, servare, cus- 
todire, recóndere, inclúdere. Sin: in tabulárium 
referre; tabulário consignare vel mandare. 

archivero: archivárius, ii m. Sin: char- 
tulárius; chartárius; cartóphylax, ácis m; 
tabulárius; tabulárii praefectus; tabulário 
praepósitus. 

archivista, v. archivero. 

archivo: archlvum vel archlum, i n. Sin: 
tabulárium; chartárium; chartophylácium. 
Uso: - doméstico, tablinum vel tabulinum; - 
musical, archivum rerum musicarum; - pú¬ 


blicos, tábulae públicae; guardar una cosa en 
un -, v. archivar II Inform scapus, i m. Sin: 
plica, ae f. 

arcipreste: archiprésbyter, téri m. 

arco: (arma para disparar flechas) arcus, us 
(daty ablpl árcubus) m II (Geom, porción de 
curva) arcus, us m; apsis (hapsis), sldis (ac - 
sida, ac pl -sidas) /// (Arq, fábrica en forma 
de -) arcus, us m. Sin: curvatura; fornix (-ícis 
m). Uso: - triunfal, arcus triumphalis vel 
ovans // (Fís, - voltaico) arcus (-us m) voltia- 
nus; arcus Voltae // - iris, arcus plúvius, cae- 
lestis, ímbrifer, purpúreus // (vara delgada en 
que se fijan cerdas para herir las cuerdas del 
violín, contrabajo, etc.) arcus, us m II (porte¬ 
ría, meta en deportes) pali, orum mpl. Uso: 
enviar la pelota fuera del -, extra palos mít- 
tere follem. 

ardilla: sciurus, i m. Sin: sciuríolus vel scu- 
ríolus. 

área: área, ae f. Uso: Dep, - de castigo (de 
penal o penalti) o de gol, área (iactíis) poe- 
nalis; área iactíis válidi; - de juego, campus; 
área ludi // (medida de superficie equivalente 
a cien metros cuadrados) área, ae f. Sin: de- 
cámetrum quadratum. 

arena: fig, bajar a la -, (in) certamen descen¬ 
deré. 

arenación: curátio arenária. Sin: arenitherá- 
pia sive -therapía. 

arenales: (h)arenifodina, ae f. Sin: arenária; 
arenárium. 

arenga: allocútio, onis f. Sin: cóntio. Uso: 

pronunicar una -, v. arengar. 

arengar: allocutionem habere (apud + ac). 
Sin: contionem habere. 


87 



arenque 


arenque: aringus, haringus, harengus, i m. 
Uso: - ahumado, aringus fumo et sale dura- 
tus; - asado, aringus frictus; - en salmuera, 
aringus muria ve/ salsúgine perfusus. 

areómetro: areómetrum, i n. 

areotectónica: areotectónica architectura (-ae 
f). Sin: militaris architectura; munímina ve/ 
munimenta struendi ars, rátio, doctrina. 

argamasa: arenatum, i n. Sin: calcestrum, i 
n; calcina; arenae et coementi mixtura; v. hor¬ 
migón. 

argamasar: dépsere lutum. 

árgana: érgata, ae f. Sin: máchina ad trahen- 
dum apta. 

arganeo: árganum, i /?. 
árgano, v. árgana. 

Argelia: Algéria, ae f. Sin: Icósium, ii n; Ico- 
sitánia; Numídia. 

argelino: adj algeriensis, e; algerianus, a, um 
// sust Algeriensis, is m; Algerianus, i m. 

Argentina: Argentina ve/ Argentínia, ae f 
Uso: la República Argentina Res pública. 

argentino: adj argentinus, a, um; argentinen- 
sis, e // hab Argentini, orum; Argentinenses, 
ium mpl. 

argento: - vivo, vivum argentum. Sin: 
hydrogyms, hydrargyrus. 

argolla: férreus círculus. Sin: orbile, is n; 
canthus, i m II (juego ) malleomm ludus. 

argonauta: ( molusco ) v. nautilo. 

argument (Inform), argumento : argumen- 


tum, i n. 

argumentación: argumentátio, onis f. Sin: 
ratiocinátio. 

argumentador: argumentator, oris m. 

aria: - musical, cantus, us m. Sin: cántio; 
modus músicus; modulamen, mínis n; 
modus; númerus. 

árido: áridus, a, um. Sin: arens; siccus; ex- 
siccatus; exsuccus; exilis, grácilis. 

arieta: cantiúncula, ae f Sin: cántulus. 

ario: árius, a, um. Uso: lengua -, lingua ária 
sive ariana. 

arista: (intersección de dos planos) arista, ae 

/ 

aristocracia: aristocrátia sive -cratla, ae f 
Sin: optimátium dominatus ve/ principatus 
(-us m); optimates (-um ve/ -ium mpl); 
primores civitatis. 

aristocrático, ca: adj aristocráticus, a, um. 
Sin: óptimas, átis (abl sing optimati; gen pl 
optimatum ve/ optimátium); nóbilis // sust vir 
nóbilis; múlier nóbilis. Uso: los -, aristocrá¬ 
tica orum mpl; delecti; nóbiles; potentes; 
príncipes; proceres. 

aristotélico: aristotélicus, a, um. Sin: aristo- 
teléus, aristotellus, a, um. 

aristotelismo: Aristótelis ve/ peripatetico- 
rum doctrina. 

aritmética: arithmética, ae/; arithmétice, es 
/; arithmética, orum npl. Sin: númeri, orum 
mpl. 

aritmético: adj arithméticus, a, um // sust 
arithméticus, i m. Sin: arithméticae peritus; 


88 



armadura 


arithmétices cultor. 

aritmia: ( falta de ritmo) arhythmia ve/ ar- 
rhythmia, ae f Sin: concentus, ve/ sonorum, 
ve/ vocis discrepántia (en sentido musical)', 
orationis, verbomm, vérsuum discrepántia 
(en sentido literario). 

aritmógrafo, v. aritmómetro. 

aritmómetro: máchina computatrix, calcu- 
latrix, calculatória. 

Arizona: Arizona, ae f. Uso: de -, arizonen- 
sis, e. 

Arkansas: Arcansia, ae f. Uso: de -, arcan- 
siensis, e. 

arlequín: sánnio, onis m. Sin: ludio; mimus; 
scurra; vénetus ludio; Arlequinus, i m; scurra 
centunculatus. 

arma: telum, i n. Uso: - arrojadiza, míssile, 
is n; - automática, telum autómatum ve/ au- 
tomatárium; - atómicas, arma ve/ missília 
atómica; atómici belli instrumenta; arma vi 
atómica displodéntia; - biológicas, arma bio¬ 
lógica; - blanca, ferrum, i n; gládius, ii m; 
ensis, is m (poét)\ - convencionales, arma 
conventionália; arma usitata; - defensivas, 
arma ad tegendum (apta); - de fuego, telum 
ignívomum, ignífemm, plumbívomum; en pl 
también arma ignívoma; - nucleares, arma 
ve/ missília nucleária; - ofensivas, tela ve/ 
arma ad nocendum (apta); - químicas, ché- 
mica arma; comercio de armas, armorum ne- 
gotiátio; armamentorum mercatura; fábrica 
de armas, armorum officina; producción de 
armas, armorum fabricátio ', fabricar - atómi¬ 
cas, atómica arma parare ve/ fabricare // com¬ 
pañero de armas, commílito, onis m; 
armorum ve/ belli sócius; gente de armas, 
milites; cópiae; hecho de armas, pugna ve/ 
próelium; hombre de armas, miles, litis m; 


vir militaris; plaza de armas, óppidum, i n; 
locus munitus; castrum, castellum // alzarse 
en armas, seditionem fácere; arma movere 
contra áliquem; rebellionem fácere; arrojar 
las -, arma abícere ve/ proícere; deponer las 
-, ab armis discédere; empuñar las -, arma cá- 
pere ve/ súmere; entregar las -, arma trádere; 
estar bajo las -, in armis esse; stipéndia fá¬ 
cere; hacer sus primeras -, tirocínium depó- 
nere ( también en sentido fig); llamar a las -, 
ad arma vocare ve/ concitare; llevar armas, 
arma ve/ telum ferre; esse, stare cum armis 
ve/ cum telo; morir con las - en la mano, in 
armis morí; pugnans óccido, cado, péreo, oc- 
cumbo, morior; pasar a uno por las -, armis 
áliquem interfícere, occídere, necare; presen¬ 
tar las -, salutationem more militari fácere; 
rendir el - (en señal de respeto al Santísimo), 
arma demíttere // ( cada uno de los principa¬ 
les cuerpos militares) milítiae genus (-néris 
n); el - de artillería, tormentárii, orum mpl', el 
- de caballería, equitatus, us m; équites, um 
mpl; el - de infantería, peditatus, us m; pédi- 
tes, um mpl II (pl, tropas o ejércitos de un Es¬ 
tado) cópiae, amm fpl. Sin: armati, orum 
mpl', vires, vírium fpl, exércitus, uum mpl II 
(i blasón, escudo de armas) insigne, is n; las - 
de familia, géneris ve/ famíliae insigne; gen- 
tilícium insigne // (fig, medios para conse¬ 
guir algo) arma, orum npl. Sin: auxílium; 
subsídium; adiumentum. 

armadía: ratis ve/ rates, is f. 

armadillo: porcellus loricatus. 

armador: (el que por su cuenta arma o 
equipa una embarcación) naviculárius, ii m. 
Sin: nauclerus. Uso: ejercer el oficio de -, na- 
viculáriam exercere. 

armadura: (conjunto de armas) armatura, ae 
f. Uso: - ligera, levis armatura; - de armas 
de hierro, armatura; militaris ornatus (-us m) 
II (pieza o conjunto de piezas unidas unas 


89 



armamentismo 


con otras en que o sobre que se arma algo) 
compages, is /; compágo,-gínis f. Sin: coassá- 
tio; contabulátio; contignátio; fultura; pag- 
mentum // ( conjunto de vigas de madera que 
forman el tejado) materiátio; tignorum com¬ 
pages // - de la cama , sponda, ae f 

armamentismo: ad (augenda) arma contén- 
tio (-onis f). Sin: áemula rei militaris augen- 
dae studia // ( conjunto de armas) v. 
armamento. 

armamento: {prevención de todo lo necesa¬ 
rio para la guerra) belli (yel béllicus, vel mi¬ 
litaris) apparatus (-us m). Sin: 
armamentárium, ii n; belli comparátio; armo- 
rum conflátio, comparátio; armorum appara¬ 
tus; armamenta vel arma béllica; belli 
instrumenta. Uso: control de los -, belli ap- 
paratüs inspéctio // {conjunto de armas al 
servicio de un cuerpo armado) armamenta, 
oram npl: instrumenta milítiae. Uso: - gigan¬ 
tescos, immánia béllica arma; - tradicional y 
atómico, apparatus armorum usitatorum et 
atomicorum; invertir sumas fabulosas en -, 
in rem militarem pecúniam impéndere am- 
plíssimam; reducción de los -, armorum de- 
minútio {vel diminútio) // {Mar, equipo y 
provisión de un buque) navis armamenta, 
oram npl. 

armario: armárium, ii n. Uso: - frigorífico, 
v. frigorífero-, - ropero, vestiárium; armárium 
vestiárium; - pequeño donde se guardan los 
zapatos, armaríolum cálceis servandis; - con 
cajoncitos, armárium loculatum; - con vidrie¬ 
ras, armárium vítreum; - de luna, armárium 
speculatum; fabricante de armarios, armariá- 
rius, ii m II - empotrado, v. alacena. 

armazón: fultura, ae f. Sin: compages, is/; 
compágo, gínis f Uso: - del avión, fuselaje, 
aéronavis álveus vel habitáculum; - de la bi¬ 
cicleta, del automóvil, bírotae, autoraedae 
compages; - de los lentes, fultura vitromm 


oculariorum. 

Armenia: Arménia, ae f Uso: de -, v. arme¬ 
nio. 

armenio: adj arménius, a, um. Sin: arme- 
niensis, arménicus; armeníacus // hab Armé- 
nii, orum; Armenienses, ium. 

armería: ( museo de armas) armamentárium, 
ii n II ( arte de fabricar armas) ars (artis f) 
armamentária // ( tienda en que se venden 
armas) armorum taberna {-ae f). 

armero: {fabricante de armas) armorum 
faber (-bri m) vel ártifex (-fícis m). Sin: ar- 
mamentárius faber, ópifex, operarius // {ven¬ 
dedor de armas) armorum vénditor (-oris m). 

armiño: armellinus, i m. Sin: mus pónticus; 
de -, armellíneus, a, um. 

armisticio: indútiae, arum fpl. Uso: después 
del -, datis indútiis; durante el -, indutiarum 
témpore; per indútias; conceder un - de dos 
años, indútias biénnii daré; hacer un -, fácere 
vel inire, vel pacisci indútias; observar el -, 
indútias conservare; violar el -, indútias vio¬ 
lare; indutiarum fidem rúmpere. 

armonía: {combinación de sonidos agrada¬ 
bles) harmónia sive -moma, ae f. Sin: sono- 
rum concentus vel consensus (-us m); 
sonorum vel vocum concordia; vocum con¬ 
centus // (proporción y correspondencia de 
las partes de un todo) concordia, ae f. Sin: 
conveniéntia; cohaeréntia. Uso: - de lo cre¬ 
ado, mundi cohaeréntia // (amistad y buena 
correspondencia) mútua coniúnctio (-onis /). 
Sin: consénsio; concordia; voluntas concors 
vel conséntiens. Uso: la - de los pueblos, 
mútua populorum coniúnctio; - espiritual, 
animorum conspirátio atque consensus; - 
de pensamiento y acción, quaedam cogitandi 
agendique similitudo; - de voluntades. 


90 



arquicpiscopal 


conspirátio et quasi concentus voluntatum // 
(Mus, arte que trata de la formación, suce¬ 
sión y modulación de los acordes musicales) 
ars vel disciplina harmónica. Sin: doctrina 
institutionis harmónicae. 

armónica: ( instrumento músico ) harmónica, 
ae f. Sin: harmónica flátilis vel inflanda. 

armónico: harmónicus, a, um . Sin: cónso- 
nus, cónsonans; concinnus; concors; cón- 
gruens; modulatus ( bien modulado ); 
numerosus ( bien ritmado). Uso: sonidos -, 
soni sibi cónsoni vel consonantes. 

armonio: harmónium, ii n. Sin: harmónicum 
instrumentum; plectrum pneumáticum. 

armoniosamente: harmonice. Sin: concór- 
diter; congruenter; modulate. 

armonioso: harmónicus, a, um. Sin: nume¬ 
rosus; modulatus; cónsonus; concors. 

armonizar: ( estar en armonía ) concínere 
cum áliquo, vel cum áliqua re, vel Ínter se. 
Sin: congmere, convenire, consentiré cum 
áliquo vel Ínter se // (poner en armonía) con- 
cinnare. Sin: conciliare; concordem réddere. 

arnés: (armadura) armatura, ae/// (pl, guar¬ 
niciones de las caballerías) stramenta, orum 
npl; arma vel ornamenta equéstria. 

aro: (círculo o anillo de hierro, madera, etc.) 
círculus, i m (férreus, lígneus ...)// (juguete 
de niños) trochus, i m. 

aroma: aroma, átis n (daty ablpl aromáti- 
bus vel arómatis). Sin: odor; odor suavis. 
Uso: quemar aromas, incéndere odores. 

aromático: aromáticus, a, um. Sin: fragrans; 
odoratus; odórifer; suave olens. 


arpa: harpa, ae f. Sin: psaltérium. Uso: tocar 
el -, psállere. 

arpegio: fídium impúlsio (-onis f). Sin: con- 
citata fídium vibrátio; harpae concentus (-us 
m). 

arpeo: hárpaga, ae f. 

arpista: psaltes, ae m; psáltria, ae f. Sin: qui, 
quae psaltério (vel harpa) canit. 

arpón: iáculum hamatum. 

arqueo: arcae recognítio (-onis f). Sin: scrínii 
recognítio; nummáriae arcae recognítio; ac- 
ceptae pecúniae renumerátio. 

arqueología: archaeológia sive -logia, ae f. 
Sin: antiquitatis sciéntia; antiquitatum (vel 
vetustarum remm) doctrina; stúdia antiquita¬ 
tis; res archaeológica; antiquitatis monu- 
menta. Uso: - clásica, archaeológia clássica; 
- cristiana, rei christianae antiquíssimae stú- 
dium; christianae antiquitates; - grecorro¬ 
mana, stúdia antiquitatis graecae 
romanaeque; - submarina, subacuática, ar¬ 
chaeológia subaequórea. 

arqueológico: archaeológicus, a, um. Sin: ad 
archaeológiam vel ad antiquitatis doctrinam 
spectans. 

arqueólogo: archaeólogus, i m. Sin: archaeo- 
lógiae studiosus, cultor, peritus; rerum anti- 
quarum sciens, investigator, peritus. 

arquero: (Dep, portero, guardameta) iani- 
tor, oris m. Sin: portárius; portae custos. 

arquetipo: archétypon vel archétypum, i n. 

arquidiócesis: archidioecésis, is f. 

arquiepiscopal, v. arzobispal. 


91 



arquisinagoga 


arquisinagoga: archisynagóga, ae f. 

arquisinagogo: archisynagogus, i m. 

arquitecta: architetrix, icis/ 

arquitecto: architectus, i m. Sin: aedificandi 
peritus. 

arquitectónico: architectónicus, a um. Sin: 
architécticus. 

arquitectura: (arte de proyectar y construir 
edificios) architectura, ae f. Sin: architectó- 
nice, es f artes architectónicae; architecto- 
rum sciéntia vel doctrina; ars aedifícia 
exstruendi // (estilo de un eficicio) structura, 
ae/. Sin: forma et artifícium. Uso: - de estilo 
antiguo, antiquae structurae genus. 

arquitrabe: epistylium, ii n. 

arrabal, v. suburbio. 

arraigado: radicatus, a, um. Sin: fixus, defi- 
xus; adhaesus, adhaerens. 

arrancador: Autom machinamenti motórii 
incitamentum. Sin: accensionis adiutórium; 
incitatrum. 

arranque: (de una máquina) expedido, onis 
f Sin: mótio, emótio; velocitatis resúmptio; 
Autom célere motionis princípium. Uso: me¬ 
canismo de v. arrancador. 

array (Inform), tabla o matriz: matrix, icis/. 
Sin: series, -éi f. 

arrebato: - del alma, ánimi sublátio; - de ira, 
súbita ira. 

arrebol: (afeite encarnado) v. colorete. 
arreglar: - las cuentas de la familia, radones 


familiares compónere; arreglárselas, rem 
(res) expedire; sibi ipsi considere. 

arreglarse: (acicalarse) corpus curare, or¬ 
nare, exornare. Uso: - delante del espejo, or¬ 
nan ante spéculum; (dicho del hombre 
afeminado) occupatum esse Ínter péctinem 
speculumque. 

arreglo: - de una diferencia, composítio, 
conciliátio, onis f. 

arremangarse: bráchia denudare vel renu- 
dare. 

arrendador, ra: (que da en arrendamiento) 
locator, oris m; locatrix, icis/; locator vel lo- 
catrix alicúius rei ex condicto // (que toma en 
arrendamiento) conductor, oris m, conduc- 
trix, icis/; conductor vel conductrix alicúius 
rei ex condicto. 

arrendamiento o arriendo: (acción de dar 
en -) locátio, onis f. Sin: locátio alicúius rei 
ex condicto vel ex condicto prétio // (acción 
de tomar en -) condúctio, onis f. Sin: condúc- 
tio ex condicto (prétio). 

arrendante, v. arrendador. 

arrendar: (ceder en arrendamiento) locare 
// (tomar en arrendamiento) condúcere. Sin: 
redímere. 

arrendatario, v. arrendador. 

arreo: (atavío, adorno) ornatus, us m II (pl, 
guarniciones de las caballerías) arma vel or¬ 
namenta equéstria; stramenta, orum npl. 

arrepentimiento: paeniténtia, ae f. Uso: - ac¬ 
tivo, malefactorum paeniténtia. 

arresto: (captura) comprehénsio, onis /// 
(prisión) custodia, ae f. Uso: - domiciliario, 


92 



arrugar 


custodia doméstica. 

arrianismo: arianismus, i m. Sin: Arii háe- 
resis; ariana doctrina. 

arriano: adj arianus vel árius, a, um; sust 
Arii, vel arianismi, vel háeresis arianae discí- 
pulus, ássecla, fautor, sectator. 

arriar, v. amainar. 

arriata o arriate: pulvinus, i m. Sin: área, ae 
f Uso : - de violetas, violárium; - pequeña, 
pulvínulus; aréola. 

arriba: ¡ -España], Sursum Hispánia! 

arribismo: ámbitus, us m. Sin: ambítio; gló- 
riae avíditas; escendendi cupíditas; effrenus, 
effrenatus, immódicus ámbitus. Uso: - en po¬ 
lítica, perveniendi stúdium; sollicitudo hono- 
rumque conténtio; immódicus publicorum 
múnemm ámbitus; effrena, vel effrenata, vel 
immódica dignitatum potestatumque ambí¬ 
tio. 

arribista: ambitiosus, a, um. Sin: glóriae áp- 
petens vel cúpidus; effrenatus et audax ali- 
cúius rei captator; repentinus homo; qui 
celériter ad honores pérvenit. 

arriendo, v. arriendamiento. 

arritmia: (Pal, irregularidad en las pulsa¬ 
ciones) arhythmia sive arhythmla; arrhythmia 
sive arrhythmia, ae f. Sin: arteriarum pulsus 
exlex, abnormis, enormis. 

arrítmico: arhythmicus vel arrhythmicus, a, 
um. Sin: arrhythmus. 

arrobamiento, v. éxtasis. 

arrobar: admiratione vel stupore áliquem af- 
fícere. Sin: singulari voluptate perfúndere // 


arrobarse, v. extasiarse. 

arrocero: oryzae cultor (-oris m). 

arrodillada: genufléxio, onis f. Sin: genufle- 
xus (-us m ); fléxio génuum; génuum infléxio. 

arrodillado: genuflexus, a, um. Sin: genu 
flexo, inflexo, submisso. Uso: - con ambas 
rodillas, génibus flexus vel pósitus. 

arrodilladura: génuum flexura (-ae/). 

arrodillarse: génua fléctere. Sin: génua in¬ 
clinare vel submíttere; procúmbere génibus; 
in génua procúmbere; in génua subsídere. 
Uso: - ante uno, a los pies de uno, ad génua 
alicúius procúmbere; ante pedes alicúius pro¬ 
cúmbere; ad génua se álicui submíttere. 

arrollador: - de tabaco, involutor, oris m. 

arrollar: (envolver una cosa en forma de 
rollo) invólvere; convólvere. Sin: compli¬ 
care. 

arrorró: lallus, i m; lallum, i «; lalla indecl. 
Sin: nénia; nenióla; somníferum carmen; 
somnífera cantilena. 

arroyada: rívuli cursus (-us ni). 

arroz: oryza, ae f. Uso: - seco, oryza condlta; 
- a la milanesa o a la valenciana, oryza Me- 
diolanénsium vel Valentinorum more con¬ 
dita; cultivo del -, oryzae cultura; oryzarum 
cultus (-us m); paella de oryzae patella. 

arrozal: oryzae sationes (-um fpl). 

arrugar: - las narices, corrugare nares; - el 
ceño, la frente, el entrecejo, frontem obdú- 
cere; supercílium tóllere vel attollere; contrá- 
here supercília // (mostrar desabrimiento o 
ira por algo) aversari vel fastidire áliquid. 


93 



arruinado 


arruinado: ( venido a menos ) aere alieno 
obaeratus. Sin: aere alieno demersus vel op- 
pressus. 

arrullar: ( dormir al niño con arrullos) 
lallare. Sin: cantilenam (infanti) cánere vel 
insusurrare; cantilenam insusurrando infantem 
sopire. 

arrullo o arrurrú, v. arrorró. 

arsenal: ( depósito o almacén general de 
armas y otros efectos de guerra) armamen- 
tárium, ii n II{establecimiento marítimo) na- 
vale, is n ; navália, ium npl ll (fig, depósito de 
noticias, datos, etc.) receptáculum, i n. Sin: 
repositorium. 

arsenical: arsénicus, a, um. Sin: arsénici 

(gen sing); ad arsénium pértinens // ( que con¬ 
tiene arsénico) arsénicum cóntinens. 

arsénico: adj, v. arsenicalIIsust arsénicum, 
i n. Uso: - blanco, arsénicum álbum. 

arsis: arsis, is (ac -im)/ Sin: ictus, us m; sub- 
látio, onis f 

arte: ars, artis/ Uso: - clínico, ars clínica; - 
culinario, ars culinária vel coquinária; - mé¬ 
dico, ars médica vel salutaris; el - del aposto¬ 
lado, apóstoli munus; Bellas Artes, bonae 
(óptimae, ingénuae, liberales) artes vel disci- 
plinae; - gráficas, artes gráphicae; - indus¬ 
triales, artes quaestuosae; - liberales, artes 
liberales; - mágicas, mágicae vel magae 
artes; - mecánicas, artes fabriles vel opero- 
sae; obra de -, opus summo artificio factum; 
opus summa vel politíssima arte perfectum; 
artes y oficios, artes et artificia; artes y cien¬ 
cias, artes et stiidia, artes et disciplinae; las - 
de la paz y de la guerra, belli pacisque artes; 
con -, arte, ex arte, áffabre. 

artefacto: artefactum, i n. Uso: artefactos de 


piedra, artefacta lapídea. 

arteria: artéria, ae f Uso: - coronaria, artéria 
coronária vel cordalis // (fig, gran vía de co¬ 
municación) principalis vel óptima via. 

arterioesclerosis, v. arteriosclerosis. 

arteriografía: arteriográphia sive arteriogra- 
phla, ae f. 

arteriosclerosis: arteriosclerosis, -is f. 

artesanado, v. artesanía. 

artesanía: (profesión) artifícium. Sin: munus 
fabrile; opíficum artes vel muñera // {clase 
social) opífices, um mpl. Sin: collégium vel 
Corpus opíficum. Uso: obra de artesano, 
opus fabrile. 

artesanito: púsio (-onis m) operárius. 

artesano: ópifex, fiéis m. Sin: ártifex, fiéis 
m; faber, bri m; fabricator; officinator. 

artesiano: artesianus, a, um. Uso:pozo -, pú- 
teus artesianus. 

ártico: árcticus, a, um. Sin: septemtrionalis 
vel septentrionalis, e. 

articulación: {de miembros del cuerpo) arti- 
culátio, onis/ Sin: articulamentum; commis- 
sura; ártuum nexus // {de piezas) iunctura, ae 
/. Sin: vertículae, arum fpb, catenátio móbilis 
// (pronunciación clara y distinta) explanátio, 
onis/ Sin: explanata vocum impréssio. 

articular: ( unir, enlazar) commíttere. Sin: 
iúngere; coniúngere // {pronunciar clara y 
distintamente) (voces vel verba) articulare. 
Sin: explanare; exprímere; distincte proferre; 
voces exprímere vel enuntiare. Uso: - las le¬ 
tras, lítteras suis sonis enuntiare. 


94 



artístico 


articulito: commentatiúncula, ae m. 

artículo: ( escrito en periódico o revista) ar- 
tículus, i m. Sin: scriptum; commentátio; 
caput. Uso: - breve, capítulum; commentarí- 
olus; - de fondo, commentátio princeps; 
caput primárium vel penuárium; artículus pri- 
mus, princeps, praecípuus; primárium vel 
praecípuum scriptum; penuárius vel penárius 
artículus // ( cosa con que se comercia o que 
se consume) res, re if Sin: merx, mercis f. 
Uso: artículos de consumo, bona quae usu 
consumuntur; artículos de exportación, res 
quae exportantur; artículos de importación, 
res quae importantur; artículos de lujo, tuer¬ 
ces delicatae; res ad luxúriam pertinentes; lu- 
xúriae instrumenta; artículos de la moda 
femenina, mulíebris hábitus res; - de platino, 
res ex platino confecta; artículos de primera 
necesidad, merces víctui atque úsui necessá- 
riae // Gram artículus, i m II ( cada una de las 
disposiciones de un tratado, ley, etc.) caput, 
pítis n. Sin: capítulum; artículus; locus; pars. 
Uso. - de fe, sacrae doctrinae caput; - de ley, 
caput legis; artículos del tratado de paz, 
pacis condiciones // en el - de la muerte, in 
artículo mortis. Sin: in supremo mortis agone 
vel discrimine. 

artificial: artificialis, e. Sin: artificiosus; fic- 
tícius, factícius; arte factus vel cónditus. Uso. 
colores -, factícii co\orcyjuegos ignes arti- 
ficiosi vel festi; lago -, lacus strúctilis; ojo -, 
óculus artificiosus; rosa -, rosa artificialis; 
piedras preciosas -, factíciae gemmae. 

artificialmente: artificiáliter. Sin: artificióse. 
Uso: ser alimentado artificiáliter nutriri. 

artificio: artifícium, ii n II (fig, doblez) 
dolus, i m. Sin: simulátio, dissimulátio; fraus. 

artificiosamente: artificióse. Sin: artificio; 
fíete; fucate; contorte; pútide; nimio adhíbito 
artificio. Uso: hablar -, pútide dícere vel 


loqui. 

artificioso: ( hecho con artificio) artificiosus, 
a, um. Sin: fictícius; fictus; fucatus // {doble, 
engañoso, astuto) dolosus. Sin: cállidus, as- 
tutus. 

artillería: ( material de guerra que com¬ 
prende cañones, ametralladoras, etc.) res tor- 
mentária. Sin: plumbívoma vel béllica 
tormenta; pyroballistária arma; ballistária vel 
pyroballistária, ae f. Uso: - antiaérea, ballis¬ 
tária antiaérea; tormenta (béllica) adversus 
aérios incursus; tormenta ignívoma contra 
aéronavium incursiones; - motorizada, 
ballistária autovectábilis; disponer la -, tor¬ 
menta dispónere // pieza de -, tormentum, i n 
II {cuerpo de artilleros) (milites) tormentárii 
Sin: (milites) ballistárii vel pyroballistárii; 
milites tormentis (béllicis) addicti; cohors 
tormentária, ballistária, pyroballistária. Uso: 
oficial de -, ductor tormentariorum, ballista- 
riorum, pyroballistariomm {comandante de 
un destacamento)', praepósitus ministério 
tormentário {encargado del empleo de la -). 

artillero: (miles) tormentárius Sin: (miles) 
ballistárius, pyroballistárius, pyrobolárius; li- 
brator; tormenti béllici librator. 

artimaña: {trampa) fraus, fraudis / Sin: 
dolus // {coloq, artificio o astucia para enga¬ 
ñar a uno, o para otro fin) v. treta. 

artista: ártifex, ficis ni. Sin: officinator; qui 
in arte {vel ártibus) versatur. Uso: - perfecto, 
perfectus ártifex; - de teatro, scáenicus, i m; 
scáenicus ártifex. 

artísticamente: arte. Sin: áffabre; artificióse; 
artificiáliter. Uso: hecho -, fabrefactus vel 
fabre factus. 

artístico: artísticus, a, um. Sin: áffabre factus, 
cónditus, fictus; plenus artis. Uso: muy -, 


95 



artralgia 


summo artificio factus; politíssima arte per- 
fectus; obras -, ópera arte facta; perfección 
artifícium et expolítio; producción -, ópera et 
artificia; carencia de sentido nulla ars; dar 
forma - a una obra , artificio opus perfícere 
vel confícere; tener gusto artis sensu 
pollere; artis iudício pollere; sensum vel iudí- 
cium habere. 

artralgia: arthrálgia sive -thralgla, ae f Sin: 
articulorum dolores. 

artrálgico: ad arthrálgiam áttinens. 

artrítico: adj arthríticus, a, iim. Sin: articulo¬ 
rum vel artuum (gen) ; arthrítide (articulorum 
vel artuum inflammatione) laborans, vexatus, 
affectus; articulorum vel artuum (gen) II sust 
arthríticus, i m; arthrítica, ae f Sin: qui vel 
quae arthrítide laborat, vexatur, affícitur. 

artritis: arthritis, tídis (ac -in). Sin: articularis 
vel articulárius morbus; vítium articulare vel 
articulárium; articulorum vel artuum inflam- 
mátio. Uso: padecer o estar afecto de arti¬ 
culan vítio áffici; articulan morbo laborare, 
vexari, áffici. 

artritismo: arthritismus, i m. 

artrodia: Anat arthródia sive arthrodla, ae f 

artrología: arthrológia sive -logia, ae f Sin: 
de córporis artículis doctrina vel rátio. 

artrópodo: árthropus, pódis m. 

arveja: vicia, ae f 

arzobispal: archiepiscopalis, e. Sin: ad 
archiepíscopum spectans. 

arzobispo: archiepíscopus, i m. Sin: metro¬ 
polita. 


as: princeps, cípis mf. Uso: - del ciclismo, bi- 
rotariorum princeps; los corredores ases, 
principes cursores. 

asado: assum, i n. Sin: caro assa vel assata; 
cibus assatus. Uso: - de ánade o pato, buey, 
cordero, lechón, ternera, vaca, assum anati- 
num, búbulum, agninum, porcellinum, vituli- 
num, vaccinum; quien prepara asados, 
assorum confector; quien vende asados, as- 
sorum vénditor vel tabernárius; tienda de 
asados, assorum taberna // (pp de asar) assa¬ 
tus. Uso: - en el horno, in fumo assatus. 

asador: ( quien asa carne) assator, oris m; as- 
satrix, icis / // (varilla de metal en que se 
pone al fuego lo que se quiere asar) vera, us 
n (daty ablpl véribus vel vérabus). Sin: ve- 
rutum, i n. Uso: - pequeño, verrículum // 
(aparato mecánico) vera vel verutum versá- 
tile. Sin: vera machinatione versatum; assa- 
tória machínula; machinátio cárnibus 
assandis; machínula versando veruto. Uso: - 
con motorcito eléctrico, vera vel verutum 
eléctricum; vera eléctrica vi motum. 

asalariado: adj conductus, a, iim. Sin: mer- 
cennarius; mercede conductus // sust salaria¬ 
rais, ii m. Sin: conductus; operárius 
conductus; mercede conductus. 

asalto: (- a personas) ímpetus, us m. Sin: ag- 
gréssio, onis f II (- a lugares) oppugnátio, 
onis/// (Esgr, acometimiento) petítio, onis f 
Uso: parar, evitar el -, petitionem effúgere 
vel vitare // (Esgr, juego) castellorum expug- 
nátio. Sin: ludus castellorum. Uso: jugar 
al -, castellorum expugnatione lúdere; 
castelloram expugnationi indulgere. 

Assam: Assámia, ae f Uso: de -, assamianus, 
a, um; assamiensis, e. 

asamblea: conventus, us m. Sin: consílium. 
Uso: - constituyente, conventus constitutio- 


96 



asegurarse 


nalis; - General de las Naciones Unidas, 
Conventus Generalis Nationum Unitarum; - 
ordinaria , ordinárium consílium; miembro de 
la -, conventüs sodalis (-is m ); - solemne, 
conventus sollemnis. 

asbestino: asbestinus, a, iim. 

asbesto: asbestos, i f Sin: amiantus, i m. 

ascáride: áscaris, -ídis f. 

ascendencia: ascendéntia, a ef 

ascendiente: ( influencia moral) auctóritas, 
atis f Sin: dígnitas // ( antecesores ) ascen¬ 
dentes, ium mpl. Sin: maiores; avi; proavi. 

ascensión: (acción y efecto de ascender) 
ascénsio, onis f Sin: scánsio. Uso: - de 
Cristo, Ascénsio; Ascénsio Dómini // (fiesta 
con que se celebra el misterio de la -) Festum 
Iesu Christi cáelos ascendentis. Sin: Sollemnia 
divini Redemptoris ad caelum escendentis. 

ascensor: anábathmm, i n. Sin: scansórium; 
ascensórium; célla scandens; céllula scansó- 
ria; pénsilis céllula; máchina scansória; 
pegma scansórium vel scandens. Uso. - eléc¬ 
trico, anábathrum eléctricum; anábathmm 
eléctrica vi actum; - pequeño , anabathríolum; 
- destinado para elevar pesos, v. montacar¬ 
gas II botón del -, anábathri malléolus vel 
parvus malléolus; cabina del -, celia scansó¬ 
ria; puerta del -, anábathri ostíolum; bajar 
en -, anábathro descéndere, dévehi, deferri; 
subir en - al tercer piso , anábathro ad tértium 
tabulatum escéndere, ascéndere, évehi, ele- 
vari, ferri; per anábathrum ad tértiam domüs 
tabulationem escéndere; tomar el -, aná¬ 
bathro uti; el - no funciona, anábathrum non 
movetur; el - se rompió, anábathrum vitiatum 
est. 

ascensorista: anábathri ductor (-oris m) vel 


ductrix (-icis f). Sin: anábathri minister vel 
ministra. 

ascesis: ascesis, is f. 

asceta: ascetes vel asceta, ae m; ascétria, ae f. 
ascética, v. ascetismo. 

ascético: ascéticus, a, um. 

ascetismo: (profesión de la vida ascética) as- 
cetismus, i m. Sin: ascesis, is /; vita ascética; 
ascéticae vitae proféssio // (doctrina de la 
vida ascética) ascética disciplina. Sin: ascé¬ 
ticae vitae rátio; ascesis doctrina. 

asearse: corpus curare, ornare, exornare. Sin: 
se ornare; ornari; se fingere; fingi. 

asediar: obsidére. Sin: circumvallare. 

asedio: obsídio, onis f Sin: circumvallátio. 

aseguración: assecurátio, onis f. Sin: cáutio 
de áliqua re; testificátio. 

asegurado: (pública) cautione tutus. Uso : 
casa -, domus cauta. 

asegurador: cautor, oris m. Sin: cautionis 
dator. 

aseguradora: socíetas vel sodalícium sar- 
ciendis damnis. Uso. - para la protección del 
paisaje, socíetas locorum amoenitátibus 
tuendis; - sobre la vida, socíetas cautioni 
exercendae. 

asegurar: - el coche, cautionem solvere de 
autoraeda. 

asegurarse: - contra algo, sibi cavere de áli¬ 
qua re. 


97 



asentador 


asentador: ( cuero para suavizar las navajas) 
v. afiladora. 

aseo: ( limpieza ) mundítia, ae f mundíties, éi 
/// ( adorno, compostura) elegántia, ae f. Sin: 
exornátio; nitor. 

asepsia: asepsis, is f. Sin: inquinamenti im- 
múnitas. 

aséptico: asépticus, a, um. Sin: inquinamento 
carens; inquinamento (inquinamenti, ab in¬ 
quinamento) immunis; omni inquinamento 
immunis. 

aserción: assértio, onis f 

aserradero: officina serrária vel serratória. 

aserrín: scobis, is f Sin: serrago, gínis/ 

asesor: assessor, oris m. Sin: curator; consi- 
liarius; consiliator. Uso: - eclesiástico, eccle- 
siásticus curator; - eclesiástico de la Acción 
Católica, sacerdos consiliárius sodalitatis ab 
Actione Cathólica; sacerdos Actionis Cathó- 
licae sodálibus cónsulens; sacerdos consocia- 
tionis curator Actioni Cathólicae 
provehendae; sacerdos Actionis Cathólicae 
sóciis vel sodálibus addictus; - eclesiástico de 
los hombres de Acción Católica, sacerdos ho- 
mínibus cónsulens in Actionis Cathólicae ag- 
mínibus militántibus; - eclesiástico de las 
jóvenes de Acción Católica, sacerdos puellis 
cónsulens in Actionis Cathólicae societatem 
adscitis; - eclesiástico de los jóvenes de Ac¬ 
ción Católica, sacerdos catholicorum iúve- 
num sodalitatis curator vel consiliárius; - 
eclesiástico de las mujeres de Acción Cató¬ 
lica, sacerdos muliéribus cónsulens Actionis 
Cathólicae societati addictis; - económico del 
presidente, consiliárius oeconómicus praesi- 
dentis; - del juez, scabinus, i m; assessor iú- 
dicis. 


asesora: assestrix, icis f. Sin: consiliatrix. 

asexuado o asexual: non sexualis, e. 

asfaltado: bitúmine stratus vel obductus, a, 
um. 

asfalto: asphaltus, i m. Sin: bitumen, mínis 
n. Uso: - artificial, asphaltus artificialis; bitu¬ 
men artificiale; de -, asphálticus; bitumino- 
sus. 

asfíctico o asfíxico: asphycticus, a, um. Sin: 
spíritus vel ánimae interclusione laborans. 

asfixia: asphyxia sive -phyxla, ae f. Sin: suf- 
focátio; spiritüs vel ánimae interclúsio. Uso: 
producir -, v. asfixiar, morir de -, interclusá 
ánima exspirare. 

asfixiante o asfixiador: spíritum vel ánimam 
intercludens // fig molestus; obtundens; fati- 
gans. 

asfixiar: suffocare. Sin: ánimam interclú- 
dere; spíritum praeclúdere vel suffocare, as- 
phyxiam afierre // asfixiarse, se suffocare 
Sin: ánimam sibi interclúdere; asphyxia se 
occídere. 

asfódelo: asphódelus vel asphódilus, i ni. 

Asia: Asia, ae f. Uso: - Menor, Asia minor; - 
oriental, Asia orientalis. 

asiático: asianus vel asiáticus, a, um. 

asiento: ( mueble para sentarse) sedile, is n. 
Sin: sedes, is/; subséllium; sella; scamnus; 
(en un triclinio) accúbitus (-us m); (plaza en 
un vehículo, en un espectáculo público) se- 
dulária, orum npl; (diván semicircular) 
sigma, átis n. Uso: - almohadillados, scamna 
tomento strata; - cómodo, sella cómmoda; hi¬ 
leras de asientos, subselliorum órdines; - re- 


98 



asistencia 


servado, sedes reservata; asientos de la ga¬ 
lería (o paraíso), archiséllia; asientos de pla¬ 
tea, sellae; - de madera, sedile lígneum; - de 
mármol, sedile e mármore // ( anotación en 
registro o libro de contabilidad ) transcríptio 
vel descríptio, onis/// ( apuntamiento de una 
cosa para que no se olvide) annotamentum, i 
«; annotátio, onis f. Sin: perscríptio. 

asignación: - familiares, scídulae nummáriae 
familiares; - a los miembros de familias rei¬ 
nantes, ánnuus réditus; ánnua públice de¬ 
creta; - de gastos, statutus sumptus; - de una 
suma, pecúniae assignátio, destinátio, erogá- 
tio; destinata pecunia; destinata álicui rei pe¬ 
cúniae summa. 

asignar: destinare. Uso: - una suma, pecu- 
niam ( vel pecúniae summam) álicui rei ( vel 
in áliquid) destinare. 

asignatura: disciplina, ae f Sin: doctrina. 
Uso: - auxiliares, disciplinae auxiliares; - 
científicas, sciéntiae; - humanísticas, disci¬ 
plinae humanísticae, humanae, spirituales; - 
jurídicas, disciplinae iuris civilis; - literarias, 
doctrinae liberales; lítterae, arum; - principa¬ 
les, disciplinae principales; - técnicas, techni- 
corum disciplinae. 

asilado, da: (persona que encuentra asilo 
con protección oficial) asyli petitor (-oris m)\ 
asyli petitrix (-icis f). 

asilo: asylum, i n. Sin: perfúgium. Uso: - po¬ 
lítico, asylum políticum // ( establecimiento 
benéfico) hospítium, ii n. Uso: - de ancianos, 
gerontocomlum, ii «; senum hospítium; 
domus egenis sénibus recipiundis; - para ex¬ 
pósitos, v. inclusa', - de huérfanos, v. orfa¬ 
nato', - de niños, v. guardería', - para los 
pobres, ptochotrophlum; ptochéum vel pto- 
chlum; - de sordomudos, hospítium surdorum 
mutorumque. 


asimetría: asymmétria sive -metrla, ae f. Sin: 
inaequálitas; enórmitas; pártium inaequálitas; 
rerum ordo discors, díscrepans, abnormis; 
non apta ( vel díscrepans, abnormis, enormis, 
díssona, discors, ábsona, exlex) pártium com- 
posítio. 

asimétrico: asymmétricus, a, um Sin: asym- 
meter, tra, trum; inaequalis; enormis; discors. 

asimilación: assimilátio, onis f. Sin: appro- 
priátio. Uso: - de la comida, cibi concóctio 
vel conféctio // Gram, litteramm attráctio. 

asimilar: ( asemejar ; comparar) assimulare 
vel assimilare áliquem álicui vel áliquid álicui 
rei. Sin: assímilem fácere áliquem álicui; as- 
símile fácere áliquid álicui rei // ( Fisiol, apro¬ 
piarse los órganos las substancias necesarias 
para su conservación o desarrollo) in natu- 
ram suam áliquid vértere. Sin: conficere vel 
concóquere cibum // (fig, adoptar ideas o 
cosas ajenas) áliquid sibi arrogare vel 
assúmere. Sin: áliquid in usum suum ( vel in 
suam rem) convértere; áliquid in sucum et 
sánguinem convértere. 

asincronismo: asynchronismus, i m. 

asincrónico o asincrono: asynchrónicus, a, 
um. 

asíndetos: asyndeton vel asyndetum, i n. Sin: 
dissolútio. 

asísmico: asísmicus, a, um. Sin: contra (vel 
adversus) terrae motus munitus vel praemu- 
nitus. 

asistencia: assisténtia, ae,/. Sin: cura; curá- 
tio; opitulátio; patrocínium; auxílium. Uso: - 
activa, pasiva, assisténtia activa, passiva; - 
hospitalaria, curátio nosócoma, curátio in va- 
letudinário; - pediátrica, curátio puerorum; - 
técnica, téchnica vel technicorum cura; - a 


99 



asistente 


los desocupados, auxílium opíficum opere 
caréntium; - a los discapacitados, impedito- 
rum vel membris captoram opitulátio vel au¬ 
xílium; - a los heridos, vulneratorum curátio; 

- a los matrimonios, assisténtia matrimóniis; 

- a los pobres, opitulátio páuperum. 

asistente: (el que cuida ) adiutor, oris m. Sin: 
curator; custos. Uso: - eclesiástico, sacerdos 
curator; - médico, mediastinus, i m; - social, 
curator socialis; socialis adiutor // ( soldado 
destinado al servicio personal de un jefe u 
oficial) fámulus militaris. Sin: tiro (-onis ni) 
duci addictus. 

asistir: (estar o hallarse presente) interesse 
vel adesse + dat. Uso: - a las funciones reli¬ 
giosas, rebus divinis interesse; - al sepelio, 
sepulturae adesse // (socorrer) adesse + dat. 
Sin: praesto vel auxilio esse + dátil (servir o 
atender a alguien) ministrare + dat. Sin: as- 
sístere + dat, adstare vel astare + dat. Uso: - 
a los enfermos, a los moribundos, infirmis, 
moribundis assístere; - a alguien en la hora 
de la muerte, alicúius hora mortis ei adstare 
(vel astare). 

asma: asthma, átis n. Sin: anhélitus (-us m); 
anhelátio; spíritOs difficultas; spirandi difi¬ 
cultas vel aspéritas. 

asmático: (relativo al asma) asthmáticus. 
Sin: ad asthma pértinens // (que padece 
asma) asthmáticus, i m. Sin: anhelator; spi¬ 
randi dificúltate (vel asperitate) laborans. 

asociación: associátio, onis f. Sin: consociá- 
tio, sociátio, socíetas; assocíetas; congregá- 
tio, consórtium, consórtio; sodálitas, 
sodalícium; coetus; collégium. Uso: - cató¬ 
lica, cathólica consociátio; - católica de asis¬ 
tencia social, cathólica socíetas cívibus 
iuvandis; - cultural, eruditorum consociátio; 

- deportiva, consociátio ludicrorum certámi- 
num; athléticae ludis excolendis coetus; - 


ecológica Greenpeace, sodálitas oecológica 
Greenpeace; sodálitas, cui nomen est ángli- 
cum Greenpeace; - económico-social, conso¬ 
ciátio oeconómicae socialique rei 
provehendae; - estudiantil, studiosorum iú- 
venum consociátio; - ilegal, illícita fáctio; - 
Internacional de Energía Atómica (en sigla 
inglesa IAEA), Internationalis Atómicae 
Energlae Associátio; - laical, consociátio lai- 
calis; sodalícium laicale; - Latina, Sodálitas 
Latina; -política, factio; -profesional, collé¬ 
gium; - pugilística, consociátio pugilatüs; - 
Sionista, Associátio Sionística; - terrorista 
“Hamas”, sociátio tromocrática, quae est 
“Hamas”; - de hombres, coetus hóminum; - 
de las ideas, notionum nexus (-us m); - de los 
trabajadores, collégium opíficum; - de obre¬ 
ros solamente, socíetas ex solis opifícibus 
conflata; - de obreros y dueños, socíetas ex 
opíficum et dominorum ordínibus conflata; - 
para la defensa del ambiente, sociétas loco- 
rum amoenitátibus tuendis. 

asociado: associatus, i m. Sin: consociatus, 
sociatus, sócius, assócius, consócius; adscrip- 
tus; partionárius. 

asocial: insociábilis, e. Uso: societatem re- 
pugnans vel recusans. 

asociar: consociare (cum + abl). Sin: 
coniúngere (cum + abl)\ adiúngere ( + dat, 
ad vel in + ac)\ aggregare (ad vel in + ac); 
ascíscere (+ dat; ad vel in + ac). Uso: - a Tur¬ 
quía a la Unión Europea, Túrciam in Unio- 
nem Europaeam ascíscere. 

asociarse: - a o con alguien, se álicui sócium 
adiúngere; societatem cum áliquo inire; - a 
una corporación, sodalício se sócium adiún¬ 
gere. 

asociativo: associativus, a, um. 
asolar: assolare. 


100 



astenia 


asomarse: prominere. Uso: No te asomes pol¬ 
la ventanilla, noli ex fenestella prominere. 

asonancia: assonántia, ae f Sin: assonátio; 
soni congruéntia vel similitudo; imperfecta 
consonántia. 

asonantado: ássonans, antis. 

asonantar: assonare. Sin: simíliter desínere 
vel cádere. 

asonante: adj ássonans, antis; sust vox ásso¬ 
nans. 

aspa: ( cruz decus ata) v. cruz. 

aspecto: ( semblante ) aspectus, us m. Uso: - 
eufórico, aspectus hílaris, hilaras, iucundus 
// ( elemento, faceta o matiz de algo) rátio, 
onis f Sin: aspectus; res; fácies; forma. Uso: 
- deontológico, rátio deontológica; - esencia¬ 
les, essentiales rationes; - estructurales, 
structurarum formae; - fundamentales, fácies 
primáriae; - moderno, aspectus modemus; - 
institucionales, institutorum formae; - posi¬ 
tivos y negativos, fácies positivae et negati- 
vae; aspectus positivi et negativi; - 
psicológico, res psychológica; - social, socia- 
lis rátio; - de descuido y abandono, aspectus 
neglectus atque derelictus; bajo el - histórico, 
sub aspectu histórico; bajo otro -, sub álio 
aspectu; bajo varios -, sub váriis aspéctibus. 

asperón: eos, cotis f 

aspersorio: aspersórium, ii n. Sin: asper- 
gillum vel aspergillus; lústricum aspersó¬ 
rium. 

aspiración: Mee inspirátio, onis / // ( vivo 
anhelo) appetítio, onis f 

aspirado: aspiratus, a, um. Uso: la “p” as¬ 
pirada, “p” aspiratum. 


aspirador: {adj, que aspira) aspirans, antis. 

aspiradora: {aparato de limpieza que aspira 
el polvo) aspiratrum, i n. Sin: aspiratrum púl- 
veris; púlveris ántlia; ántlia exhauritória; hau- 
ritória máchina; púlveris hauritórium. Uso: - 
de mano, manuale púlveris hauritórium. 

aspirante: {que aspira a algún estado, em¬ 
pleo, dignidad, etc.) aspirans, antis m. Sin: 
candidatus. Uso: - al estado clerical, aspirans 
statum clericorum; - a hermano lego, aspi¬ 
rans statumfratrumlaicoram; - ala elocuen¬ 
cia, a la inmortalidad, candidatus 
eloquéntiae, immortalitatis; - al sacerdocio, 
sacerdótii candidatus; iúvenis sacerdótium 
affectans; - a un empleo, candidatus alicúius 
múneris. 

aspirina: aspirina, a ef aspirinum, i n. Uso: 
pastilla de -, pílula vel pastillus aspirinae. 

assembler ( Inform ): (assembly language, co¬ 
dificador de instrucciones) lingua machina- 
lis. Sin: assembler, i m; compositória lingua 
// (compilen programa productor de progra¬ 
mas) compilatrum, i n fassemblerij. Sin: 
compilatórium, ii n. 

associative memory {Inform) memoria aso¬ 
ciativa, almacenado!- asociativo: memoria 
associativa. 

asta: hasta, ae f. Uso: - de una balanza, sea- 
pus, i m; bandera a media -, vexillum in 
medio hastili; vexillum in medio palo propó- 
situm. 

astasia: standi vel consistendi difficultas. 

astenia: asthénia sive -thenla, ae f. Sin: lan¬ 
guor; vírium deféctio vel defectus {falta de 
fuerzas)', vírium debilitas vel remíssio ( decai¬ 
miento considerable de fuerzas). 


101 



astenopía 


astcnopía: asthenópia sive -nopla, ae f Sin: 
cernendi infírmitas vel debilitas; oculoram 
sensus vel ácies hebes (-bétis; abl -béti). 

asterisco: asteriscus, i m. Sin: stéllula. Uso: 
marcado con asterisco vel stéllula signatus, 
distinctus. 

asteroide: asteroides, is m. 
astigmático: astigmáticus, a, um. 
astigmatismo: astigmatismus, i m. 
astilla: ássula, ae/ 

astillero: navália, ium npl. Sin: navale; na- 
vale armamentárium; naválium officina. 

astral: astralis, e. Sin: sidéreus; ad astra átti- 
nens. 

astringente: stypticus, a, um. Sin: astrictó- 
rius; astrictóriam vel astringendi vim habens; 
alvum vel ventrem astringens, óbstruens, 
súpprimens, cómprimens. Uso: acción vis 
astringendi; remedios -, styptica medica- 
menta; medicamenta astringéntia, obstruén- 
tia, suppriméntia, compriméntia. 

astro: - cinematográfico , cinematográphiae 
lux, lumen, sidus, astrum. 

astrodinámica: astrodynámica, ae/; astrody- 
námice, es f. Sin: astrodynámica disciplina, 
doctrina, sciéntia; síderum mótuum stúdium. 

astrofísica: astrophysica, ae/; astrophysice, 
es f. Sin: astronómia physica; astrophysica 
disciplina, doctrina, sciéntia. 

astrofísico: adj astrophysicus, a, um // sust 
astrophysicus, i m. Sin: síderum indagator. 

astro fotografía: astrophotográphia sive -gra- 


phia, ae f. 

astrofotográfico: astrophotográphicus, a, 
um. Sin: ad astrophotográphiam spectans. 

astro fotometría: astrophotométria sive -me- 
tria, ae f. Sin: astrorum lucis metiendae rátio, 
disciplina, doctrina, sciéntia. 

astrografía: astrográphia sive -graphla, ae f. 
Sin: astrorum descríptio. 

astrolabio: astrolábium, ii /?. 

astrólatra: astrólatra, astrólatres, ae m; as- 
trólatris, trídis f. 

astrolatría: astrolatria, ae f. Sin: astrorum 
cultus. 

astrologar: ( averiguar mediante la astrolo- 
gía) astrologizare. Sin: astrológiam exercere; 
notare vitam alicúius ex natali die // ( pronos¬ 
ticar mediante la astrología) astrológiá áli- 
quid divinare, vaticinari, hariolari, augurare. 

astrología: astrológia sive -logia, ae f. Sin: 
mathésis, is (ac -im vel -in); caeli interpretá- 
tio; ex astris vel sidéribus divinátio, hariolá- 
tio. Uso: - psicológica, astrológia 
psychológica. 

astrológico: astrológicus, a, um. Sin: ad as¬ 
trológiam ( vel hariolationem, vel divinatio- 
nem ex astris) pértinens. 

astrólogo: astrólogus, i m. Sin: síderum aes- 
timator; caeli vel síderum interpres; qui fu¬ 
tura vaticinatur sidéribus contemplandis. 

astrómetro: astrophotómetrum, i n. Sin: as¬ 
trorum luci metiendae instrumentum. 

astronauta: astronáuta, ae in: astronáutria, ae 
f. Sin: náuta sideralis m; astronáutis, Idis f. 


102 



ataque 


astronáutica: astronáutica, a efi astronáutice, 
es f. Sin: res astronáutica; astronáutica doc¬ 
trina, disciplina, sciéntia. 

astronáutico: astronáuticus, a, um. Uso: 

traje -, vestís astronáutica. 

astronave: astronavis, is f. Sin: navis ve/ 
aeronavis sideralis; aérium navígium 
siderale. Uso: la - americana “Challenger ”, 
navis sideralis americana, cui nomen 
“Challenger” (provocatrix). 

astronavegación: astronavigátio, onis f 

astronomía: astronomía sive -nomia, ae f 
Sin: sideralis disciplina, rátio; síderum scién¬ 
tia, investigátio, cognítio. 

astronómico: astronómicus, a, um. Sin: ad 
astronómiam (ve/ ad síderum doctrinam) át- 
tinens. Uso: observaciones -, caelestes (ve/ 
astrorum) observationes; hacer observacio¬ 
nes -, motus stellarum observitare ve/ obser¬ 
vare; telescopio -, astroscópium 

astrónomo: astrónomus, i m. Sin: sídemm 
interpres, spectator; astronómiae (ve/ sidera¬ 
lis sciéntiae) cultor ve/ peritus. 

astroquímica: astrochímica sciéntia ve/ doc¬ 
trina. 

asueto: féria, ae f. Uso: día de -, dies feriatus. 

Asunción: (cap. del Paraguay) Assúmptio, 
onis/(in Paraquária). Sin: Assumptionópo- 
lis, is / // (elevación al cielo de la Virgen 
María) Virgo María in caelum assumpta. Sin: 
Deípara Virgo cáelo recepta // (fiesta de la -) 
sollemnia honori caelestis Reginae cáelo re- 
ceptae. 

asunto: ( cosa, caso) res, rei/ Sin: negótium, 
ii n. Uso: - interno de China , res interna Si- 


narum // (tema o argumento) assumpta ma- 
téria. Sin: óperis propósitum; argumentum 
propósitum; res proposita // (negocio, ocupa¬ 
ción, quehacer) v. negocio. 

atabacado: tabaco cóncolor. Sin: tabaci co¬ 
lorí símilis; tabácini colorís (gen). Uso: 
aliento -, spíritus ve/ hálitus tabaco infectus. 

atabal, v. tímpano. 

atabalero, v. tímpano (tañedor de tímpano). 
atacante: oppugnator, oris m. 
atache, v. broche. 

atado: fascis, is m. Sin: involucrum. Uso: - 
de cigarrillos, v. paquete. 

atadura: religátio, onis f. Sin: alligatura, ae 

/ 

atajo: (senda por donde se abrevia el ca¬ 
mino) compendiária, ae f. Sin: compendiá- 
rium; compéndium; via compendiária; viae 
compéndium; via transversa; transversum 
iter; iter compendiárium. Uso: ir por atajos, 
compéndiis iré; per compéndia iré; llegar por 
un -, compendiária pervenire. 

atalaya: spécula, ae f. 

ataque: ímpetus, us m. Sin: aggréssio, onis 
/; ictus, us m. Uso: - aéreo a Gaza, ímpetus 
aérius in Gazam; - aéreos de los aliados, ím¬ 
petus aérii foederatorum; - apoplético, sán- 
guinis ictus; ictus mali súbitus; sufrir un - 
apoplético, apoplexi árripi ve/ córripi; - ató¬ 
mico, atómicus ímpetus; - contra los dere¬ 
chos civiles, ímpetus in iura civília; - 
informático, ímpetus ordinatralis; - suicida, 
ictus suicidiárius; - terrorista, ímpetus terro- 
rísticus; - de una enfermedad, morbi irrúptio. 


103 



atar 


atar: alligare. Uso: el que ata, alligator. 

ataraxia: ataraxia, ae f Sin: ánimi tran¬ 
quilinas, serénitas, imperturbabílitas; per¬ 
fecta ánimi quies; immota tranquíllitas ánimi. 

atareado: negotiosus, a, um. Sin: plenus ne- 
gótii; occupatíssimus in áliqua re. Uso: estar 
muy multa ágere; multis negótiis distineri. 

ataúd: cápulus, i m. Sin: féretram; arca; líg- 
nea arca. 

atávico: atávicus, a, um. 

atavismo: atavismus, i m. Sin: índoles ex 
átavis accepta, orta, hábita, suscepta. 

atavío: cultus, us m. Sin: ornatus; hábitus; 
vestitus. 

ataxia: ataxia, ae f Uso: Psicol, - mental, 
mentís ataxia. 

atáxico: atáxicus, a, um. Sin: ad ataxlampér- 
tinens ( relativo a la ataxia)', ataxia laborans 
(i que padece ataxia). 

ateísmo: atheísmus, i m. Sin: irrelígio; Dei 
negátio; divinitatis infitiátio; religionis con- 
temptus. Uso: profesar el -, Deum esse ne¬ 
gare ve/ infitiari; - de Estado, nulla Civitatis 
(ve/ rei públicae) relígio; res pública a reli- 
gione aliena. 

ateísta: atheísta, ae m. 

atención: cura, ae f. Uso: - pastoral, pastora- 
lis cura; ¡-!, atténdite!; animadvértite!; cá¬ 
vete! 

ateneo: athenaeum, i n. Uso: Pontificio - Sa- 
lesiano, Pontifícium Athenaeum Salesianum. 

atenerse: (acomodarse uno en sus acciones a 


alguna cosa) - al juicio de uno, iudício alicú- 
ius stare; - al orden cronológico, témporum 
órdinem servare. 

atentado: ( crimen) attentatum, i n. Sin: petí- 
tio; insídiae. Uso: - dinamitero, petítio dyna- 
mite patrata. 

atentar: impétere, pétere, appétere áliquem. 

atenuante: attenuátio, onis f Sin: excusátio. 

atenuar: ( minorar o disminuir) extenuare. 
Uso: - la verdad, veritatem extenuare. 

ateo, a: sust átheus, i m; áthea, ae f Sin: Dei 
negator, negatrix; divinitatis infitiator, infi- 
tiatrix; religionis expers. Uso: - militante, Dei 
infitiator et osor; ser Deum esse negare ve/ 
infitiari // adj átheus, atheísticus; irreligiosus. 

aterciopelado: velluto símilis. 

ateroma: atheroma, átis n. 

aterrizaje: ad terram lapsus (-us m). Sin: ap- 
paratus (-us m) desultórius; aéroplanorum ve/ 
aeronávium appulsus (-us m). Uso: - forzoso, 
appulsus ve/ descensus invitus. 

aterrizar: terram ve/ solum attíngere, cápere, 
contíngere. Sin: (ad terram ve/ solum) 
descéndere, labi, delabi; terram attíngere; in 
terram desilire, prosilire; ad terram appellere. 
Uso: - sobre la luna, in Lunam descéndere; al 
-, in appellendo. 

aterrorizar: terrere, exterrere, conterrere. 
Sin: terrorem álicui inícere, inferre, afierre, 
incútere; áliquem in terrorem conícere, addú- 
cere, compéllere. Uso: estar aterrorizado, 
terrore percelli, perfundi, commoveri; metu 
frangí ve/ examinari. 

atestado: testimónium, ii n. Sin: documen- 


104 



átomo-gramo 


tum. 

atestar, v. certificar. 

ático: ( piso que está bajo el tejado de una 
casa) átticum, i n. Sin: áttica pars domüs vel 
áedium. 

Atila: Áttila, ae m. Uso: de -, attilanus, a, 
um. 

atildado: compósitus, a, um. Sin: comptus; 
élegans; bellus. 

atípico: atypicus, a, um. Sin: extraordinárius; 
enormis. 

Atlántico: Atlánticum, i n. Sin: océanum 
Atlánticum. Uso: Pacto del - Norte, Pactum 
(Océani) Atlántici Septentrionalis. 

atlas: atlas, antis m. Sin: tábulae, aram fpl; 
tábulae geográphicae; terrarum tábulae. 

atleta: athleta, ae m; athlétria, ae f Sin: ago¬ 
nista vel agonistes, ae m; peritíssimus vel for- 
tíssimus lusor. Uso: - olímpico, athleta 
olympicus // ( persona membruda) vir vel mú- 
lier firmo córpore. 

atlética, v. atletismo. 

atlético: athléticus, a, um. Uso: arte ars 
athlética; condición condício athlética; 
constitución córporis fírmitas; ejercicios 
athlética, ae/; tipo -, athléticum caput. 

atletismo: athletismus, i m. Sin: athlética, ae 
f res athlética; athlética exercitátio; athléticae 
stúdium; stúdium se ( vel Corpus) exercendi. 
Uso: - acuático, athletismus aquáticus; - li¬ 
gero, pesado, athlética levis, gravis; - mascu¬ 
lino, femenino, athlética certámina Ínter 
viros, Ínter midieres // ( doctrina ) ars vel dis¬ 
ciplina athlética. 


atmósfera: atmosphaera, ae f Sin: aérterrae 
circumiectus vel circumfusus; simplem aér // 
fig atmosphaera. Uso: - amigable, at¬ 
mosphaera amicalis. 

atmosférico: atmospháericus, a, um. Sin: 
áéris vel caeli {gen). 

atolón: atollum, i n; atollus, i m. Sin: ínsula 
corrálica. 

atolondrado, v. inconsiderado. 

atolondramiento, v. inconsideración. 

atómico: atómicus, a, um. Uso: bomba -, 
pyróbolum atómicum; pyróbolus atómicus; 
desintegración - o nuclear, átomi disiúnctio 
vel dissolútio; atomorum disiectus (-us m); 
energía -, vis atómica; era -, atómica aetas; 
sáeculum átomo-physicum; explosión -, di- 
rúptio vel displósio atómica; guerra -, bellum 
atómicum; peso -, pondus atómicum. 

atomismo: atomismus, i m. 

atomista: atomista, ae m. Sin: atomismi fau¬ 
tor. 

atomística: atomística, ae f. Sin: physica vel 
physice (-es) atómica. 

atomístico: atomísticus, a, um. 

átomo: átomus, i f. Sin: corpúsculum; cor- 
púsculum insecábile vel indivíduum; indiví- 
duum. Uso: bombardear el -, átomum 
verberare; constitución del -, átomi constitú- 
tio, composítio, structura; desintegrar el -, 
átomum scíndere, disiúngere, dissociare, dis- 
sólvere, findere, diffíndere, diffríngere; estu¬ 
diar el -, átomos explorare, investigare, 
scrutari, perscrutari. 

átomo-gramo: grammátomus, i m. 


105 



atonal 


atonal: número carens. 

atonía: atonía sive atonía, ae f Sin: languor; 
torpor. Uso: - estomacal , stómachi inértia ve/ 
resolútio; stómachus torpens, fláccidus, ener- 
vatus; - visceral , vísceram torpor. 

atónico: ( que padece atonía) átonus. Sin: 
torpens, torpescens; fláccidus; enervatus; ato¬ 
nía (ve/ torpore, ve/ languore) laborans // 
(perteneciente o relativo a la atonía ) atóniae, 
torporis, languoris (geri)\ ad atóniam spectans 
// Gram, v. átono. 

átono: (sin acentuación) átonus, a, um. Sin: 
sine accentu; accentu carens // ( sin vigor) v. 
atónico. 

atormentar: vexare. Sin: cruciare, excru- 
ciare; exagitare; torquere // atormentarse, 
angi (áliqua re, de áliqua re, de áliquo). Sin: 
cruciari, excruciari; se afflictare; se cruciare. 

atornillador, v. destornillador. 

atornillar: cóchleam volvere. Sin: clavum 
cochleatum impéllere, immíttere, ingérere (in 
fermm, en el hierro ; in lignum, en la madera 
...). 

atrabiliario: adj hypocondríacus, a, um. Sin: 
melanchólicus; melanchóliá laborans; atrá 
bili suffusus ve! laborans; (relativo a la atra- 
bilis) ad atrabilem spectans // fig iracundus, a, 
um. Sin: rábidus; stomachosus // sust melan¬ 
chólicus. i m. Sin: qui melanchóliá laborat. 

atrabilis: atrabilis, is f atra bilis. Sin: melan- 
chólia; nigra bilis; melanchólicus umor. 

atracarse: (comer o beber con exceso) ingur¬ 
gitan. Sin: se ingurgitare; édere ac bíbere áf- 
fatim; se cibo ac vino onerare. 

atracción: vis attrahendi. Uso: - modal, at- 


tráctio modalis ve/ modorum // (gravedad) v. 
esta voz. 

atractivo: adj attractivus, a, um. Sin: gratus; 
iucundus; illíciens; delectationis plenus; 
aptus ad alliciendos ánimos; (de lugar) 
amoenus; (depersona) venustus (flsicam ), lé- 
pidus (moralm). Uso: de manera -, attractivo 
modo // sust attractívitas, atis f. Uso: suscitar 
cierto attractivitatem quandam exhibere. 

atraer: allícere. Uso: - al estudio del latín, 
ad linguam latinam addiscendam allícere. 

atraillar: (atar con trailla) cópula vincire // 
(conducir teniendo la trailla) canem ve/ 
canes fuñe tráhere; canem corrígiá dúcere; 
canem cópula tenere; canem cópula vinctum 
ágere. 

atrasado: (que tiene atraso) retroactus ve/re- 
tractus, a, um; (antiguo, no al día) obsoletus; 
vetustus. Uso: sueldos -, stipéndia praetérita; 
stipéndia non soluta; stipéndia retro debita. 

atraso: tardátio, onis f. 

atrepsia: at(h)répsia sive -repsla, ae f. Sin: 
nutritionis ve/ alimóniae caréntia; córporis 
ve/ vírium extenuátio; vires attenuatae. 

atresia: atresla, ae f. Sin: foráminis (córpo¬ 
ris) occlúsio. 

atribución: attribútio, onis f. Sin: assignátio; 
adiudicátio // (facultad) potestas, atis f. Sin: 
munus; mandatum. 

atribulado: sollícitus, a, um. Sin: calamito- 
sus; aerumnosus; afflictus; excruciatus; ae- 
rumnis, misériis, rebus adversis, rerum 
angústiis affectus, vexatus, cruciatus, pres- 
sus, conflictatus. Uso: estar in angústiis 
esse; aerumnas pérpeti. 


106 



audiencia 


atributivo: attributivus, a, um. 

atributo: Gram attributiim, i n. Sin: attribú- 
tio; res attributa // ( cualidad o propiedad) 
nota; próprium; attributum {perfección di¬ 
vina). 

atricomía: at(h)ricómia sive -comía, ae f 
Sin: capillorum deflúvium, amíssio, spoliá- 
tio. 

atril: plúteus, i m; plúteum, i n. Sin: 
anagnostérium; librorum fulcimentum. 

atrio: átrium, ii n. Sin: vestíbulum. 

atriquia: athríchia sive athrichía, ae f. Sin: 
alopecia; capilli, capillorum deféctio, inopia, 
caréntia. 

atriquiasis, v. atriquia. 

atrofia: atróphia sive atrophía, ae f. Sin: 
tabes; extenuátio; nutrimenti desértio. Uso: - 
del corazón, cor enervatum; cor naturali vi 
carens. 

atrofiado: átrophus vel atróphicus, a, um. 
Sin: atróphia affectus vel laborans. 

atrofiar: extenuare. Sin: vires extenuare, de¬ 
bilitare, mintiere, auferre; atróphia vel tabe 
affícere // atrofiarse, extenúan. Sin: tabés- 
cere; contabéscere; debilitan; consumí; átro- 
phum fíeri; vim pérdere, amíttere; atróphia 
vel tabe áffici. 

atrófico: atróphicus, a, um. Sin: átrophus; ta- 
bíficus; enervatus; extenuatus; torpens; natu¬ 
rali vi destitutus; atróphia vel tabe affectus, 
laborans // {perteneciente a la atrofia) atró- 
phiae, extenuationis {gen); ad atróphiam átti- 
nens. 

atuendo: {atavío, vestido) vestís, is f. Sin: 


roba, ae f. Uso: - deportivo, vestís campes- 
tris; vestido solemnemente con - universita¬ 
rio, roba universitária sollemniter vestitus. 

atún: thynnus vel thunnus, i m II {propio o 
relativo al -) thynnárius, a, um; ad thynnum 
spectans. 

atunera: thynnária piscátio. Uso: ejercer la -, 
thynnáriam piscationem exercere. 

atunero: thynnárius, ii m. 

audibilidad: audibílitas, atis f. Sin: soni in- 
téntio; facultas audiendi. 

audible: audíbilis, e. 

audición: audítio, onis/ Sin: acroáma, átis n. 
Uso: - estereofónica, acroama stereophóni- 
cum; - musical, audítio musicalis; - radiofó¬ 
nica, audítio vel acroama radiophónica; serie 
de audiciones, series auditionum; escuchar - 
radiofónicas, auditiones radiophónicas aus¬ 
cultare; - de teatro por radio, fábulae áctio 
radiophónica; fábula scáenica radiophónica. 

audiencia: {acto de oír o atención para oír) 
audiéntia, ae f. Uso: dar - a uno, audire; daré 
vel dédere aures suas álicui; álicui dicendi 
potestatem fácere // {acto de oír los jueces) 
audiéntia, ae f. Uso: - en tribunal, iudícium; 
día de -, iudiciárius dies // {lugar donde se da 
-) auditórium // {tribunal de justicia) tribunal, 
alis n II {edificio en que se reúne el tribunal) 
iustítiae palátium. Sin: aedes iurídici conven¬ 
tos // ( admisión a presencia de un príncipe o 
autoridad) admíssio, onis f. Sin: áditus, us m; 
allóquium; collóquium; collocútio; facultas 
conveniendi. Uso: - privada, domésticum 
collóquium; - pública, pública admíssio; - ge¬ 
neral pontificia, pública admíssio a Summo 
Pontífice facta; condescendencia en dar au¬ 
diencias, admissionum facilitas; dar o con¬ 
ceder, recibir en - a alguien, áliquem 


107 



audiofrecuencia 


admitiere, excípere; áditum daré álicui; no 
dar - a alguien, áliquem non admitiere; ádi¬ 
tum negare álicui; áliquem arcere; presen¬ 
tarse a una - con alguien, venire in 
collóquium (ve/ collocutionem, ve/ alló- 
quium) cum áliquo; procurar - a uno con al¬ 
guien, daré álicui admissionem alicúius; 
álicui áditum patefácere ad áliquem; es fácil 
tener una - con él, áditus ad eum fácilis est. 

audiofrecuencia: audiofrequéntia, ae f. Sin: 
frequéntia audíbilis. 

audiolingual: áudio-lingualis, e. 

audiómetro: audiómetrum, i n. 

audión: áudio, onis m. Sin: valva amplifica- 
trix. 

audiovisual: audiovisualis, e. Sin: audivisi- 
vus, audivisíficus, audíficus-visivus, audíbi¬ 
lis et visíbilis. Uso: aparatos -, instrumenta 
audiovisuália; todo el sector de los -, univer- 
sus apparatus (-us m) audiovisualis. 

auditivo: auditórius, a, um. Sin: auscultató- 
rius. 

auditor: auditor, oris m. Sin: audiens, entis. 
Uso: - de la nunciatura, Apostólici Núntii au¬ 
ditor ve/ adiutor; - de la Rota, auditor sacrae 
Romanae Rotae; - de Su Santidad, auditor ve/ 
iurisconsultus Summi Pontíficis. 

auditorio: ( concurso de oyentes) auditórium, 
ii n. Sin: auditores; ardientes; qui áudiunt; 
auditorum turba // ( sala destinada a confe¬ 
rencias, discursos, lecturas) auditórium, ii n 
II (sala destinada a conciertos y recitales) au¬ 
ditórium músicum. 

aula: aula, ae f. Sin: auditórium. Uso: - esco¬ 
lar, schola; conclave scholare; - didáctica¬ 
mente equipadas, oeci ad docendum 


subsídiis instructi. 
áulico: áulicus, a, um. 

aumentar: tr augere, adaugere. Sin: aug¬ 
mentare // intr augéscere. Sin: adaugéscere; 
créscere, incréscere. 

aumento: incrementum, i n. Sin: augmen- 
tum; additamentum; adauctus (-us ni): ampli- 
ficátio. Uso: - de la población, natorum 
incrementa; numeras hóminum in dies cres- 
cens; - de precios, reram prétium adauctum; 
pretioram adauctus; - de sueldo, stipéndii ve/ 
salárii additamentum; augmentum salárii. 

aureola: nimbus, i m. Sin: corona; áurea co¬ 
rona; corona radiata; corona nitens, fulgens, 
renitens, refulgens // ( distinción ) insignia, 
ium npl. Uso: la - de la gloria, insignia gló- 
riae; la - de la virtud, insignia virtutis // 
(fama) laudes, um fpl. Uso: estar rodeado de 
una - de gloria, glóriae láudibus florere. 

auricular: adj auricularis, e . Sin: auriculá- 
rius. Uso: confesión -, conféssio auricularis; 
testigo -, testis auricularis // ( pieza de ciertos 
aparatos que sirve para escuchar) auscultá- 
bulum, i n. Sin: auscultatórium; excípulum; 
concha auditoria ve/ auricularis; auditoria 
cofia; auriculare exceptáculum. Uso: - de 
radio, radiophónicum excípulum; radiophó- 
nica caláutica ve/ cofia; - de teléfono, auscul- 
tábulum telephónicum; bíceps (-cípitis) 
adminículum; translocutórium instrumen- 
tum; tomar, levantar el -, auscultábulum sú- 
mere, tóllere; biceps adminículum ad os (ve/ 
ad aurem) appónere; translocutórium instru- 
mentum ori (ve/ auri) admovere. 

aurora: aurora, ae f Uso: - austral, boreal, 
aurora australis, borealis. 

auscultación: auscultátio, onis f Uso: - del 
tórax, thoracis auscultátio. 


108 



auto-arrancador 


auscultador, v. cofia. 

ausente: absens, entis. Uso. estar - , absen¬ 
tare; estando yo ausente, me absente. 

ausentismo, v. absentismo. 

auspiciador: praecónii causa pecúniae práe- 
bitor (-oris m). 

auspicio: auspícium, ii n. Sin: augúrium; 
ornen, óminis n. Uso: con el - de las Nacio¬ 
nes Unidas , auspicio Nationum Unitarum. 

Australasia: Australásia, a ef 

Australia: Austrália, a ef 

australiano: adj australianus, a, um // sust 
Australianus, i m. 

Austria: Austria, a ef 

austríaco: adj austríacus, a, um. Sin: áustri- 
cus, áustrius // sust Austríacus, i m. Sin: Aus- 
trius, ii m. 

austro: auster, tri m. 

autarcía, v. autarquía. 

autarquía: autárchia si ve -archla, ae f Sin: 
autonomía; sufficiéntia; plena reriim suarum 
sufficiéntia. Uso: - económica, in re oeconó¬ 
mica plenum suarum reram domínium. 

autárquico: autárchicus, a, um. Sin: autóno- 
mus; nulli obnóxius; suarum rerum dóminus. 
Uso: producto -, res in própria Natione con- 
fecta ve/ effecta; - en sentido económico, in re 
oeconómica nulli obnóxius. 

autenticación: authenticátio, onis/ Sin: tes- 
tátio; obsignátio; (pública) confirmátio. 


auténticamente: authéntice. Sin: certa fide; 
cum ve/ ex auctoritate. 

autenticar: (autorizar o legalizar alguna 
cosa ) authenticare. Sin: authénticum fácere 
ve/ réddere; ratum fácere ve/ habere; appro- 
bare; confirmare; obsignare; subsignare; re- 
cognóscere; vidimare. Uso: - un acta de 
nacimiento, de defunción, oríginis, óbitüs tes- 
timónium fide pública obsignatum confir¬ 
mare; - una firma, ratam effícere manum 
alicúius; - con firma, subsignare; subscripto 
nomine ratum fácere áliquid; - con sello, ob¬ 
signare // ( acreditar, dar fama) auctoritatem 
afierre (ve/ adiúngere) álicui rei. Sin: álicui 
rei fidem fácere, afierre, adiúngere, áddere. 

autenticidad: authentícitas, atis f Sin: ( ca¬ 
lidad de auténtico) auctóritas; fides; certa 
fides; veritatis fides; authéntica rátio. Uso: 
comedias de incierta -, fábulae ve/ comoe- 
diae ambíguae, incertae; libros de incierta -, 
libri dúbiae fidei; negar la - de una cosa, ali¬ 
cúius rei fidem abrogare // ( verdad, sinceri¬ 
dad) véritas; sincéritas. Uso: - cristiana, vera 
christianae legis proféssio. 

auténtico: authénticus, a, um. Sin: sinceras; 
cerúis; veras; germanus; veri nóminis (gen); 
fide dignus; auctoritate práeditus. Uso: amis¬ 
tad -, amicítia veri nóminis; copia -, authén¬ 
ticum, i n; exemplar authénticum; 
documentos sin duda -, certíssima monu- 
menta. 

autillo: úlula, ae/; v. mochuelo. 
auto: ( automóvilT) v. esta voz. 

autoalienación: autoalienátio, onis f. 
autoanálisis: autoanálysis, is f 
auto-arrancador, v. arrancador. 


109 



autobiografía 


autobiografía: autobiográphia sive -graphia, 
ae f. Sin: sui ipslus vita. 

autobiográfico: autobiográphicus, a, um. 

auto-blindado, autoloricata, ae/Sin: auto- 
cataphrácta; autoráeda loricata.; autocurrus 
loricatus vel cataphractus; curras aeratus au- 
tomatárius. 

autobús: laóphorum, i n. Sin: coenoautoci- 
netum, coenautocinetum; coenoautoraeda, 
coenautoraeda; coenoautocurrus, coenauto- 
currus; autoraeda longa vel pública; autovec- 
tura pública vel urbana; autocinetum 
laóphorum; autovehículum vel vehículum 
públicum. Uso\ - que corre sobre rieles, v. 
autovía', - turístico, laóphorum periegéticum; 
tomar el - número 24, vehículum públicum 
24° número signatum conscéndere; v. colec¬ 
tivo. 

autocamión, v. camión. 

autocar: autocurrus, us m. Sin: autopetóri- 
tum vel autopetórritum; automatárium petóri- 
tum vel petórritum. 

autocicleta, v. motocicleta. 

autoclave: autoclavis, is f. Sin: clavis autó¬ 
mata vel autocinética. 

autoconciencia: autoconsciéntia, ae f. Sin: 
sui ipslus consciéntia. 

autocontrol: sui custodia vel temperántia. 
Sin: sui ipsius vigilántia. 

autocosechadora, v. cosechadora (- automo¬ 
triz). 

autocracia: autocrátia sive -cratla, ae f. Sin: 
despotismus; tyrannis (-ídis f); tyránnicum 
impérium; impérium singuiare; unlus domi- 


natus (-us ni) vel dominátio. 

autócrata: autócrates, is m. Sin: déspota; do- 
minator; tyrannus; vir imperiosus. 

autocráticamente: tyránnice. Sin: tyranno- 
rum more. 

autocrático: tyránnicus, a, um. Sin: imperio¬ 
sus. Uso\ poder -, tyránnicum vel immódi- 
cum impérium. 

autocrítica: sui ipslus censura. Uso: - de la 
Iglesia, Ecclésiae stúdium censórie inqui- 
rendi in se ipsam. 

autóctono: adj indígenus, a, um // su si au- 
tocthon, autochton, autochthon, ónis m. Sin: 
indígena, ae mf 

autodeterminación: autodeterminátio, onis 

f 

autodidáctico: autodidácticus vel autodidac- 
tus, a, um. 

autodidacto: autodidactus, i m. Sin: sui 
ipslus magister; sibi ipsi magister; 
absque alieno auxilio eruditus. Uso: ser -, 
magistrum (vel praeceptorem) habuisse 
nullum. 

autodominio: continéntia, ae f. Sin: sui ip- 
slus temperátio. 

autódromo: autódromus, i m. Sin: autocine- 
tódromus; autocurrículum; currículum auto- 
raedis. 

autoencendido: accensus spontáneus. Sin: 
accénsio spontánea. 

autoerotismo: autoerotismus, i m. 

autoescuela: schola autocinetistarum. 


110 



automatizar 


autofecundación: sui ipsius praegnátio. 

autofinanciación: pecúniae própriae collátio 
ve/ suppeditátio. Sin: sui ipsius nummorum 
suppeditátio. 

autofinanciamiento, v. autofinanciación. 

auto-formación: auto-formátio, onis f. 

autógeno: autógenus, a, um; autógenis, e. 
Uso: soldadura -, autógena fermminátio. 

autogestión: própria géstio, administrátio, 
réctio, curátio (-onis f). Sin: géstio autónoma. 

autogiro: autogyrus, i /;/; v. helicóptero. 

autogobierno: régimen (-mínis n) autóno- 
mum. 

autógrafo: adj autógraphus, a, um. Sin: chi- 
rógraphus; idiógraphus; propria manu scrip- 
tus; mea, tua, sua ipsius manu scriptus. Uso: 
carta -, lítterae autógraphae; lítterae manu 
scriptae; epístula autógrapha; un ejemplar - 
de Virgilio , idiógraphus liber Vergílii // sust 
autógraphum, i n. Sin: chirógraphum, i «; 
chirógraphus, i ni: idiógraphum; manu scrip- 
tum (-i n ); mi (tu, su ...) -, mea (tua, sua ...) 
manu scriptum // (firma ) autógraphum, i n. 
Sin : nóminis scríptio autógrapha. Uso: pedir 
un -, autógrapham nóminis scriptionem pos¬ 
tulare. 

autoinducción: autoindúctio, onis f. 

autointoxicación: autointoxicátio, onis f. 

autolatría: autolátria sive -latría, ae f. Sin: 
quasi divinus sui ipsius cultus. 

autoiesión: autoláesio, onis f. Sin: autovul- 
nerátio; autotómia. 


autoiesionismo: autolaesionismus, i ni. Sin: 
autolaesionis crimen, culpa, fácinus; volun- 
tária vulnerado. 

autoiesionista: autolaesionista, ae m. Sin: 
murcus, i ni: sui ipsius vulnerator. 

automación: automátio, onis f. Sin: automa- 
tizátio; autómata ve/ automatária áctio, ópera, 
operátio; machinalis áctio ve/ ópera; automa- 
táriae operationes; hóminum ópera máchinis 
demandata. 

autómata: autómatum ve/ autómaton, i n. 
Sin: automatárium, ii n. Uso: de relativo al 
autómata, autómatus; automatárius // (per¬ 
sona sin voluntad ) autómatus vir; autómata 
múlier. Sin: homo attónitus ve/ stupens; mu- 
lier attónita ve/ stupens; homo ve/ mulier 
sensu et volúntate carens. 

automáticamente: autómate ve/ automátice. 
Sin: ratione autómata; (sua) sponte; ultro; per 
se; ipse. Uso: las hojas de la puerta se abrie¬ 
ron -, valvae se ipsae aperuerunt // (fig, ma¬ 
quinal e indeliberadamente) sine volúntate; 
usu irrationali. 

automático: (que funciona en todo o en 
parte por sí solo) automáticus, a, um. Sin: 
autómatus; automatárius; se ipse (ipsa, 
ipsum) movens // (que ocurre por sí mismo) 
qui (quae, quod) sponte sua fit // (maquinal e 
indeliberado) non voluntárius. Sin: irrationa- 
lis. 

automatismo: automatismus, i m. Sin: res 
machinalis, automática, autómata, automatá¬ 
ria // fig irrationalis status ve/ condício. 

automatización, v. automación. 

automatizar: automatizare. Sin: áliquid au¬ 
tomatária ratione instrúere; automatáriam ra- 
tionem indúcere. 


111 



automotor 


automotor: adj automatárius, a, um // ( vehí¬ 
culo ) autovehículum, i n. Sin: autocurrus; ve- 
hículum automatárium; curras automatárius 
// (aparato que ejecuta ciertos movimientos 
sin intervención directa de acción exterior) 
automatárium, ii n. Sin: automatária má- 
china; automatárium instrumentan; automa¬ 
tárius apparatus. 

automotriz: adj automatária // sust automa¬ 
tária máchina. 

automóvil: autocinetum, i n. Sin: autoraeda; 
autocurrus; automóbilis, is automóbile, is 
«; autómatum; curras motórius, automóbilis, 
automatárius; automóbilis vectura, raeda; 
automatária vel motória raeda; autómatum 
vel automatárium vehículum Uso: - blindado, 
autocinetum loricatum; - cubierto , autocine¬ 
tum intectum; - eléctrico, autocinetum eléc- 
tricum; - con motor de 35 caballos de fuerza 
y ocho cilindros, (auto)raeda machinamento 
35 E(quinarum) V(írium) octoque cylindris; 
- con motor posterior, automatária raeda ab 
tergo propulsa; - de cilindrada pequeña, ve¬ 
hículum exiguo machinamento propulsum; 
ir en autocineto vel autoraeda vehi. 

automovilismo: automobilismus, i m. Sin: 
autocinetismus; res autocinética // Dep auto- 
mobílium certamen vel competítio // ( pasión 
por el-) automobílium cupíditas vel cupido. 

automovilista: autoraedárius, ii m. Sin: auto- 
raedae ( vel autocineti, vel automóbilis) rector 
vel ductor. 

automovilístico: autocinéticus, a, um. Sin: 
automobilísticus; autoraedárius; ad autorae- 
dam {vel ad autocinetum, vel ad automóbi- 
lem) spectans. Uso: accidente casus 
autocinéticus; incremento -, autocinéticum 
incrementum; industria -, res autocinética; 
autocinetorum fabricátio. 


autonomía: autonomía sive -norma, ae f Sin: 
autarcía, autarchla; suis légibus vivendi po- 
testas. Uso: - absoluta, autonomía absoluta; - 
local, autonomía localis; - moral, máximum 
ius moráliter eligendi; - personal, autonomía 
personalis; - de vuelo, volatüs autonomía; - 
del Tíbet, Tibeti vel tibética autonomía; 
gozar de suis légibus vívere; sui iuris esse; 
no tener -, alieno império parére. 

autonomismo: autonomismus, i m. 

autónomo: autónomus, a, um. Sin: autoce- 
phálicus; independens; némini obnóxius. 

autoómnibus, v. autobús. 

autooruga: autocinetum vel automóbile eri- 
ciatum; automóbilis ericiatus. 

autopista: via vehiculária vel autocinética . 
Sin: autostrata; autovia; cúrruum via; strata 
autocinética; autoraedaram {vel autocineto¬ 
rum, vel autovehiculorum) via; currículum 
automobílium; iter autocinéticum; currícu¬ 
lum automobílibus aptum; latior via vehicu- 
laris; via autovehículis strata. Uso: - 
sobreelevada, via autocinética pilis impósita. 

autopsia: autopsia sive -opsla, ae f Sin: ne¬ 
croscopia; cadáveris séctio, inspéctio, exami- 
nátio; secti córporis {vel cadáveris) inspéctio. 
Uso: practicar una -, cadáver secare atque 
inspícere. 

autopullman: autómatum vel autocinetum 
pullmanianum. Sin: raeda pullmaniana; lon- 
gum autocinetum pullmanianum; coenoauto- 
cinetum pullmanianum; coenoautómatum; 
autómatum plaustrum; automatárium pilen- 
tum; longum autómatum; longa vel longís- 
sima autoraeda. Uso: pequeño autocinetum 
pullmanianum minutum. 

autor, ra: {quien es causa de alguna cosa) 


112 



autostop 


auctor, oris m\ auctrix, icis/ // (el que la in¬ 
venta ) inventor, oris m II (causa, responsa¬ 
ble) causa, ae /// ( escritor ) scriptor, oris m; 
scriptrix, icis f. Uso: - sagrado, profano, 
sacer, profanus auctor; - de libros , librorum 
auctor; - de tragedias, trágicus scriptor; tra- 
goediógraphus; - cinematográfico, v. escena- 
rista II (el que ha hecho alguna obra 
artística) ártifex, fiéis m. 

autoridad: (poder, mando) auctóritas, atis f 
Sin: potestas; impérium; ius (iuris n). Uso: - 
doméstica, impérium domésticum; - legal, 
ius ac potestas; - moral, moralis auctóritas; - 
pública, auctóritas pública; potestas pópuli; 
- real, régia potestas; - suprema, summa auc¬ 
tóritas; aumentar la - de uno, alicúius aucto- 
ritatem amplificare; burlarse de la - de uno, 
auctoritati alicúius illúdere; dar plena - a al¬ 
guien, álicui plenam auctoritatem daré; debi¬ 
litar la - de uno, alicúius auctoritatem 
imminúere vel deminúere // ( crédito, presti¬ 
gio) auctóritas. Sin: auctóritas et fides. Uso: 
la - de los filósofos, philosophorum auctóri¬ 
tas; la - de los testimonios, rerum auctóritas; 
persona que goza de -, (vir, homo ...) aucto- 
ritate gravis; de mucha -, (vir, homo ...) gra- 
víssimus; es una - competente, bonus est 
auctor; es una - en algo, auctor est alicúius 
reí; fundado en la - de alguien, in auctoritate 
alicúius pósitus; adquirir - sobre uno, apud 
áliquem vel ab áliquo auctoritatem (vel digni- 
tatem) sibi conciliare vel parare; apud áli¬ 
quem vel ab áliquo gratiam inire; fundarse en 
la - de alguien, auctore áliquo uti (ad áli- 
quid); quitar - a algo, álicui rei fidem abro¬ 
gare; tener -, auctoritate apud áliquem valere 
vel uti; auctoritate vel gratiá valere (de per¬ 
sona)', auctoritatem ve/pondus habere (de es¬ 
critos, documentos) II (ascendiente político) 
grávitas, atis f Sin: dígnitas // (persona in¬ 
vestida de poder, mando o magistratura) - ci¬ 
viles, potestates civiles vel civitatis; - 
comunales, municípii moderatores; - comu¬ 
nistas, potestates communísticae; - políticas, 


públicas, públicae auctoritates; públici ma- 
gistraúis; - religiosas, potestates religiosae; - 
responsables, auctoritates quas penes res est; 
las supremas - eclesiásticas, rei ecclesiásti- 
cae summae potestates; las - supremas de los 
Estados, supremi civitatum moderatores vel 
rectores; supremi rerum publicarum modera¬ 
tores. 

autoritario: imperiosus, a, um. Sin: despó- 
ticus; práepotens; auctoritate abútens. 

autoritarismo: praepoténtia, ae f 

autorización: alicúius rei faciendae potestas 
vel facultas. Sin: approbátio; permissus (-us 
ni) ; licéntia. Uso: -porparte del Estado, ap¬ 
probátio públicis ab auctoritátibus. 

autorizado: auctoritate (potestate, facúltate, 
iure, permissu, venia) práeditus, pollens, mu- 
nitus. Sin: cum auctoritate. Uso: estar - a 
hacer algo, áliquid faciendi auctoritatem ha¬ 
bere vel auctoritate pollere, valere, uti. 

autorizar: álicui auctoritatem (vel potesta- 
tem) daré, fácere, concederé, tribúere. Sin: 
permitiere; facultatem indulgere vel permit¬ 
iere; ius concédere // (dar fe el escribano o 
notario en un documento) testari. Sin: pú¬ 
blica fide instrumentan firmare, ex iure et lé- 
gibus obsignare // (aprobar algo) ratum 
dúcere áliquid. 

autorrealización: autorealizátio, onis f 

autorretrato: sui picta imago (-gínis f). 

autoservicio: ministrátio própria. Sin: se 
quisque ministrat. 

autostop o autoestop: autocineti transeúntis 
reténtio. Sin: cúrruum automobílium reténtio. 
Uso: practicar el -, autoraedas transeúntes re¬ 
tiñere; hacer un -, autocinetum tránsiens re- 


113 



autostopista 


tiñere. 

autostopista o autoestopista: autocineti 
transeüntis retentor vel retentrix. Sin: petitor 
vel petitrix convectionis. 

autosuficiencia: propriamm rerum sufficién- 
tia. 

autosuficiente: se ipse expédiens. Sin: sibi 
providere valens; rebus suis sufficienter práe- 
ditus. 

autosugestión: autosuggéstio, onis f. Sin: sui 
persuásio; sui ipslus instigátio, impulsus, per- 
mótio. 

autotanque: autocinetum cisterninum. Sin: 
autocarrum vel autovehículum cisterninum; 
autocarrus cisterninus; exceptáculum auto- 
matárium; automatárius curras exceptórius. 

autovía: ( autopista ) v. esta voz II ( autorriel) 
autoplaustram, i n. Sin: autosarracum vel au- 
toserracum, i /?; automatárium plaustram. 

auxiliador, ra: auxiliator, oris m; auxiliatrix, 
icis f Uso: María -, Maria Auxiliatrix. 

auxiliar: adj auxiliárius, a, um; auxiliaris, e. 
Uso. caballo équus auxiliárius vel auxilia¬ 
ris // sust auxiliaris, is m. Uso: - médica, adiu- 
trix médica. 

auxilio: ¡-!, ferauxílium vel opem! 

aval: confirmátio, onis f Sin: firmátio; fir- 
mamentum; corroborátio; corroboramentum; 
auctóritas; praesídium; fides // (firma que se 
pone en una letra de crédito para responder 
de su pago si no lo hace el girador) (alteráis) 
nóminis subscríptio in syngrapha cautionis 
causa. 

avalancha: (alud), v. esta voz II fig moles, is 


f. Sin: caterva; multitudo; ingens numeras. 

avalar: auctor fio vel sum. Sin: mea auctori- 
tate defendo // Com syngraphae cautionem 
fácere vel interpónere; syngraphae alterum 
subscríbere nomen cautionis grátiá. 

avance: progréssio, onis f. Uso: - rápido (por 
ej., de cinta en un grabador) procursus, us m. 

avanzada: (partida de soldados) prima státio 
(-onis f). 

avanzado: liberior, ius. Sin: immoderatus; 
immódicus; novus; rerum novaram cúpidus. 

avanzar: (ir hacia adelante) próvehi. Uso: 
se puede, está permitido -, próvehi licet // 
hacer - (por ej., una cinta de grabador), pro¬ 
moveré. 

ave: avis, is f. Sin: vólucris, is /(generalm en 
pl: vólucres, um). Uso: - acuátil o acuática, 
avis aquátilis; - brava, avis fera; - exótica, 
avis exótica; - migratoria, pasajera, de paso, 
avis migrans; peregrina vólucris; - nocturna, 
avis nocturna; - de corral, cohortis avis; - del 
país, vémula avis. 

avecindarse: domicílium sibi constitúere (v. 
gr. Romae). 

avellana: avellana, ae f. Sin: avellana nux. 

avemaria: ( oración ) salutátio angélica. Sin: 
marialis prex (precis f) II (cada una de las 
cuentas del Rosario) rosárii (vel marialis co- 
ronae) glóbulus, granum. 

avena: avena, ae f. 

avenamiento, v. drenaje. 

avenar, v. drenar. 


114 



avión 


avenida: ( vía ancha) platea, ae f. Sin: via 
lata; via principalis. Uso : - arbolada, adum- 
brata via; plátea arbóribus cónsita. 

aventador: ( soplillo o abanico ) flabellum, i 
n. Uso: - pequeño, flabéllulum. 

aventar: ventilare. Uso : - el trigo, ventilare 
frumentum; áeri vel vento frumentum propó- 
nere, pándere. 

aventura: ( suceso extraño ) casus vel eventus 
singularis, miríficus // ( casualidad ) casus, us 
m. Sin: res fortuita // ( riesgo ) perículum, i n. 
Sin: álea, ae/// ( relación amorosa ocasional) 
fácinus (-noris n) amatórium. Sin: amatórie 
factum; lévitas amatória; breve amatórium 
commércium. 

aventurero, ra : errator, oris m; erratrix, icis 
/; audax homo vel múlier. Sin: erráticus; 
errabundus; vagus; circumforáneus; erro 
(onis m) mira consectans; circúmvagus 
eventus consectans. 

avería: detrimentum, i n. Uso: sufrir una 
detrimentum cápere; iacturam pati vel subiré. 

averiado: corruptus, a, um. Sin: deterioratus; 
vitiatus. 

averiar: corrúmpere. Sin: deteriorare; vi- 
tiare. 

averiguación: inspectio, onis f. 

averroísmo: averroismus, i m. Sin: Averroes 
doctrina. 

averroísta: averroista, ae m. 

avéstico: avésticus, a, um. 

avestruz: strúthio, onis m. Sin: struthiocame- 
lus. Uso: de-, struthiocamelinus o con el gen 


struthiocameli. 

avetarda, v. avutarda 

aviación: ( locomoción aérea) aéria vel aérea 
navigátio. Sin: aérius cursus (-us m); caeli 
navigátio. Uso: - civil, civilis classis aéria; 
campo de -, aérostátio; aéródromus; aéroná- 
vium státio; compañía de -, socíetas aeronáu¬ 
tica // ( doctrina, disciplina) aeronáutica, ae f. 
Sin: ars ( vel doctrina, vel disciplina) aeronáu¬ 
tica; volandi ars // ( cuerpo militar de aviado¬ 
res) aéria classis. 

aviador: adj aéronáuticus, a, um. Sin: avia- 
tórius // sust aeronauta vel aéronautes, ae m; 
aéronaute, es m. Sin: aviator, oris m; aviatrix, 
icis/; volator aérópetes, ae m; nauta vel viator 
aérius /«; nauta vel viatrix aéria/// ( individuo 
que presta servicio en la aviación militar) 
miles aériae ( vel aéronávium) classi addic- 
tus. 

avión: aéroplánum sive aéróplanum, i n. Sin: 
aéronavis vel aérinavis; aérovehículum; aé- 
ronavígium; velívolum; aéria navis; aérium 
navígium; vehículum aérium; navis volans; 
navis aéroplanígera. Uso: - antiincendio, aé- 
roplanum exstinctórium; - bimotor, v. bimo¬ 
tor, - cisterna, aéróplanum cisterníferum; 
aéronavis exceptória vel cisternífera; - co¬ 
mercial, aéróplanum commerciale; - equi¬ 
pado con cuatro motores, quadrimotrale 
aéróplanum; - especiales, aéroplana speciá- 
lia; - espía, de reconocimiento, aéróplanum 
speculatórium vel exploratórium; aéronavis 
speculatória; - gigante, aéróplanum gigan- 
téum; aérinavis gigantea; - monomotor, aéro- 
planum unimotrale; - nodriza, aéronavis 
nutrix; - particular, aéróplanum privatum; - 
supersónico, aéróplanum sono vel sónitu cí- 
tius; aéróplanum sonorum límitem súperans; 
- teledirigido, aéróplanum telerectum vel te- 
ledirectum; - torpedero, aéróplanum silurífe- 
rum, aérovehículum siluris armatum; 


115 



avioneta 


aeroplanum návibus demergendis ve/ diffrin- 
gendis; aeroplanum ignívomos ve/ igníferos 
siluros iáculans, iactans // - a, de chorro, - a, 
de reacción, - de propulsión, pyraulocinetum; 
aeronavis pyraulocinética; aeroplanum 
pyraulocinéticum; aeronavis retroversus pro¬ 
pulsa ve/ impulsa; aeroplanum inversa vi pro- 
pulsum vel impulsum; aeronavígium inversis 
víribus propulsum; aeroplanum áeris haus- 
tórium; - de asalto, de combate, aeroplanum 
incúrsitans, incursans, aggrédiens, impug- 
nans, proeliare; - de bombardeo, bombopla- 
num, i «; aeroplanum pyrobolárium; 
aeronavis ignívomis globis vérberans, dí- 
ruens, diffringens, confringens; - de carga, 
aeroplanum onerárium; - de caza, aeropla¬ 
num insecutórium, insectatórium, venáticum; 
aérinavis insectans; - de caza a reacción, aé- 
roplanum insectationis aérihaustórium; - de 
escolta, aeroplanum praesidiárium; - de hé¬ 
lice, aeroplanum helicarum motu incitatum 
vel propulsum; - de pasajeros, aeroplanum 
epibáticum; - en picada, aeroplanum (impro¬ 
viso vel de, ex improviso) ad perpendículum 
illabens; - sin motor, - a vela, v. planeador, 
ir, viajar en -, aeroplano vehi vel ferri; subir 
al -, in aeroplanum inscéndere; subida al -, 
inscénsio vel conscénsio in aeroplanum // - 
Boeing-747', aeroplanum eius typi, qui dícitur 
Boeing-747; - Concorde, aeroplanum con- 
cordiense; - Fokker F-28, aeroplanum typi, 
cui nomen Fokker F-28 // clase (categoría) 
de classis, is f cubierta de -, stega (ae /); 
stega epibática; interior del -, aeroplani in¬ 
terna (-orum npl)\ el - está provisto de dos 
cubiertas de pasajeros, en las que se encuen¬ 
tran tres clases, aeroplanum duabus stegis 
epibáticis instructum est, in quibus tres clas- 
ses inveniuntur. 

avioneta: aerívola, a e/ 

avisador: - de incendios, Índex (-dícis m) in- 
céndii. 


aviso: núntius, ii m; núntium, ii n. Uso. - pa¬ 
rroquiales, paroeciales núntii; -publicitario, 
praecónium; - radial, núntius radiophónicus; 
núntius per aethérias undas missus; - televi¬ 
sivo, televisíficum praecónium; núntius tele- 
visíficus; núntius per televisionis undas 
missus; - de retorno, allatae ve/perlatae epís- 
tulae núntius; - en un diario, núntius diurnis 
actis evulgatus; poner un - publicitario de 
algo en diarios o revistas, laudativum alicú- 
ius rei núntium in actis diurnis vel in com- 
mentáriis pónere; laudativam alicúius rei 
notítiam commentáriis vel actis diurnis cré- 
dere, concrédere. 

avispón: crabro, onis m. 

avitaminosis: vitamini penúria (-ae /). 

avutarda: otis, ídis f. Sin: otis tarda. 

axioma: axioma, átis n. Sin: pronuntiatum; 
enuntiatum; effatum. 

axiomático: axiomáticus, a, um. Sin: certus; 
certíssimus; certa firmaque ratione pronun- 
tiatus vel edictus. 

aya: institutrix, icis f. 

ayer: heri. Uso: - por la mañana , herí mane; 
- por la tarde, heri vésperi; hasta -, usque ad 
hestemum diem. 

ayuda: auxílium, ii n. Sin: adiuvamen, mínis 
n. Uso: de -, auxiliaris, e; - en favor de las 
víctimas de la inundación, auxílium pro víc- 
timis inundationis // - de cámara, a cubículo; 
cubiculárius; - de cámara de Su Santidad, a 
cubículo Pontíficis Máximi. 

ayudante: ( que ayuda) adiutor, oris m. Sin: 
minister. Uso: - del banquero (en una casa 
de juego) áleae magister; - de cámara, cubi¬ 
culárius; a cubículo; ser - de alguno, adiutri- 


116 



azoturia 


cem óperam navare álicui in áliqua re // (Mil, 
oficial que está a las órdenes de otro supe¬ 
rior) óptio, onis m. Uso: - de campo, rei mi- 
litaris adiutor; rei militaris subádiuva (-ae m); 
in re militari adiutor // ( maestro o profesor 
subalterno) subdoctor, oris m. Sin: próscho- 
lus; antescholárius; adiutor académicus; - de 
literatura latina, a lítteris latinis adiutor; - de 
paleografía y diplomática, a codícibus atque 
diplomátibus interpretandis adiutor. 

ayudantía: (empleo de ayudante ) adiutoris 
vel adiutricis munus (-néris n ) // (oficina de 
ayudante) adiutoris vel adiutricis sedes (-is 

A 

ayunar: ieiunare. 

ayuno: ieiúnium, ii n. Uso: - cuaresmal, ieiú- 
nium quadragenárium; establecer el ieiú¬ 
nium institúere; guardar el ieiúnium 
servare; prescribir el -, ieiúnium indícere; 
romper el -, ieiúnium solvere vel resignare // 
(que no ha comido) ieiunus, a, um // (igno¬ 
rante de lo que se habla) ieiunus. Sin: igna- 
rus, ínscius alicúius rei; estar en ayunas o en 
-, ieiuno ore esse; nescire áliquid, rudem esse 
(in) áliqua re. 

ayuntamiento: (junta, reunión) consílium, 
concílium. Sin: conventus // (corporación 
que administra el municipio) consiliárii civi- 
tatis; consílium vel concílium municipale. 
Sin: consílium civitati administrandae; civi- 
tatis administrationis adiutores; consílium 
quod civitatem administrat. 

azada: pástinum, i n. Sin: sárculum. 

azadón: ligo, onis m. Sin: magnum vel maius 
rutrum. 

azafata: hóspita (-ae/); ministratrix (-icis f) 
(aéria). Sin: hóspita aéria vel aeronáutica; 
aéria assistrix vel ministratrix; ancilla aéria; 


vectorum adiutrix vel ministra, adiutrix iter 
faciéntibus. 

azafrán: crocum, i n: crocus, i m. Uso: de -, 
cróceus, a, um. 

azahar: záhara, ae f. Sin: aurantii vel citri flos. 

azalea: azalea, ae f. 

azanoria, v. zanahoria. 

ázimo: ázymus, a, um. Uso:pan -, pañis ázy- 
mus; pañis sine fermento. 

azimut, v. acimut. 

azimutal, v. acimutal. 

azoado: azotum cóntinens. 

ázoe: azotum vel azoton, i n. Sin: nitróge- 
num. 

azoemia, v. azotemia. 
azogue, v. mercurio. 

azoico: azóicus, a, um. Sin: animántibus vel 
vivéntibus carens; animántium vel vivéntium 
expers. Uso: era -, aetas azoica // (nítrico) ni- 
tratus, a, um. 

azotar: férula percútere, fustigare, pulsare. 

azotea: solárium, ii n. Uso: - con baranda o 
pretil, solárium clatratum. 

azotemia: Med azotháemia vel azotáemia, ae 

f 

azoto: azotum, i n. 

azoturia: azotúria sive azoturia, ae f. 


117 




azteca 


azteca: Azteca, ae m. 

azúcar: sáccharam vel sáccharon, i n. Uso: - 
biológico, sáccharum biológicum; - cande, 
sáccharum candum; - de caña, saccharósium, 
ii n; saccharosis, is /; - de pilón, sácchari 
meta; ingenio de saccharifícium; sácchari 
officina; de saccháreus vel saccharinus, a, 
um; - en polvo o grano fino, sáccharum pul- 
véreum; - en terrones, sácchamm cúbicum // 
fiig, es un terrón de mellitus est. 

azucarado: ( que contiene azúcar o sabe a él) 
saccharatus, saccharosus, a, um // (algo 
dulce) dulcículus, a, um. Sin: subdulcis, e // 
(fiig, blando y meloso ) mellitus; blandídicus. 

azucarar: ( bañar con azúcar) sáccharo 
aspergeré // ( endulzar con azúcar) sáccharo 
condire // (fiigy coloq, suavizar y endulzar al¬ 
guna cosa) mitigare, temperare, mollire, 
emollire. 

azucarera: ( recipiente ) saccharárium, ii n. 
Sin: sácchari vásculum; saccharígerum vás- 
culum; saccharárium pocillum // (fábrica) 
saccharifícium, ii n. Sin: sácchari officina. 

azucarería: sácchari taberna. 

azucarero: (persona técnica en la fabrica¬ 
ción de azúcar) saccharárius, ii m II (reci¬ 
piente) v. azucarera. 

azucarillo: (terrón de azúcar) mellitus 
pastillus (-i m). 

azucena: lílium, ii n. 

azuela: áscia, ae f. 

azufrar: súlphure aspergeré álicui rei. Sin: 
áliquid súlphure conspérgere, suffire, suffu- 
migare. 


azufrera: sulphurária, ae f. Sin: súlphuris fo- 
dina; sulphurata, oram npl. 

azulado: caerúleus, a, um. Sin: subcaerúleus; 
caeruleatus. 

azulejo: tessella, ae f. Sin: tessellatus latér- 
culus. 

azuzador: instigator, oris m. 


118 





baba: saliva, ae f Sin: spuma; spúmea sa¬ 
liva. Uso: - de los caracoles, cochlearum sa¬ 
liva; - de serpiente, sanies, éi /; echar -, 
spumas (in ore) ágere // (fig, caérsele a uno 
la -) summis laetítiis áffici. Sin: summo ex- 
sultare gaudio; vehementer gaudere. 

Babel: Babel, elis/ // ( confusión, desorden) 
confúsio, onis f Sin: tumultus; confúsio ba¬ 
bélica vel babylónia; babylónica perturbátio. 
Uso: - lingüística, babylónica locutionum 
perturbátio. 

babélico: babélicus, a, um // ( confuso, inin¬ 
teligible) confusus, a, um. Sin: deordinatus. 

babilónico: babylónius vel babylónicus, a, 
um. Sin: babylon(i)ensis, e. 

babilonio: adj, v. babilónico // sust Babyló¬ 
nius, ii m. 

babor: sinistrum navis latus (-téris n). 

babosa: ( molusco ) limax, acis f 

baboso: salivosus, a, um. Sin: spumosus. 

babucha: crépida, ae f. Sin: solea vel calígula 
doméstica. 

babuino: cynocéphalus, i m. 

baby-sitter: puerorum custos (-odis mf). Sin: 
infantárius, ii m; infantária, a ef gérula, ae f. 

bacalao: (pez) asellus. Sin: asellus marinus 
// (su carne salada) asellus salitus. Sin: 
asellus marinus arefactus vel sale exsiccatus. 

bacará o bacarrá: álea (-ae f) bacarana. Sin: 


ludus chartarum bacaranus. 

bache: (hoyo en el camino) scrobículus i m II 
(pozo de aire rarefacto) locus tenuioris áéris. 

bachiller: baccaláureus, i m. Sin: batalárius; 
abitúriens, entis mf. 

bachillerato: baccalaureatus, us m. Sin: 
batalárii gradus. Uso: conseguir el -, bacca- 
laureatum adipisci. 

bacía: labellum, i n. Sin: catillum; trúlleum. 

baciliforme: bacilliformis, e. 

bacilo: bacillus vel bacellus, i m; bacillum, i 
n. Sin: microbacillum; bactérium. Uso: ba¬ 
cilos de la tuberculosis, del tifus, del tétano, 
del cólera, de la peste, badila tuberculosis, 
typhi, tétani, chólerae, pestiléntiae. 

bacín, v. orinal. 

back (jugador, en el fútbol), v. defensa. 

background (Inform) fondo: (de una pin¬ 
tura) fundus, i m II (de un escritorio con ven¬ 
tanas) ima, orum npl. Uso: to put a window 
into background, fenestram in ima míttere vel 
repónere // (relativo a un proceso) ínferus, a, 
um. Sin: pósteras. Uso: to put into back¬ 
ground, in ima míttere; inferiorem fácere. 

back-up (Inform) de reserva: cautionalis, e // 
(copia de reserva) copia, ae f. Sin: exscrip- 
tum cautionale. Uso: hacer -, copias vel 
exscripta cautionália fácere. 

bacteria: bactérium ii n . Sin: bacillum. 


119 



bacteriano 


bacteriano: bactéricus, a, um. Sin: bactérii 
vel bacterionim (gen); ad bactéria áttinens. 

bactericida: ad/bactericidalis, e. Sin: bacté- 
riis exítiosus; bactéria necans // su si bacteri¬ 
cida, ae m. Sin: venenum bactericidale. 

bacteriofagia: bacteriophágia sive -phagla, 
ae/ 

bacteriófago: bacterióphagus, i m. 

bacteriofobia: bacteriophóbia sive -phobla, 
ae/ 

bacteriógeno: bacteriógenus, a, um. 

bacteriología: bacteriológia sive -logia, ae/ 
Sin: de bactériis vel de microbacillis rátio, 
doctrina, disciplina. 

bacteriológico: bacteriológicus, a, um. 

bacteriólogo: bacteriólogus, i m. Sin: bacte- 
riológiae peritus. 

bacteriopatología: bacteriopathológia sive 
-logia, ae/ 

bacterioscopia: bacterioscópia sive -scopía, 
ae/ 

bacterioscópico: bacterioscópicus a um. 

bacterioterapia: bacteriotherapla, ae/. Sin: 
per iniecta bactéria curátio. 

báculo: báculus, i m; báculum, i n. Sin: 
pedum. Uso : - abacial, pedum abbatiale ; - 
de los obispos , pastorale pedum; lítuus pasto- 
ralis vel episcopalis // fig levamen, mlnis n. 
Sin: solátium; subsídium. 

badajo: málleus, i m. Uso : - de (la) campana, 
campani vel campanae málleus. Sin: aeris 


campani vel sacri aeris málleus. 
badana: aluta, ae/ 

Badén (Estado de Alemania): Badénia, ae/ 
Sin: Aquae Aureliae. Uso: de badenensis 
vel badensis, e. 

badén: (cauce empedrado) incile, is n. 

badil: batillum vel vatillum, i n; batillus vel 
vatillus, i m. 

badila, v. badil. 

badminton o bádminton: ludus (-i m) pilae 
pennatae. 

bagatela: lúdicra, ae/ Sin: res parvi mo- 
menti; res nulllus momenti; res vilíssima, 
levíssima, parva, párvula; nugae, arum; inép- 
tiae, arum. 

Bahamas (Archipiélago de las): Insulae Ba- 
hamenses. 

bahía: sinus, us m. 

Bahía Blanca: Sinus (-us m) Albus. 

bailable: adj saltationi aptus // ( ballet ) 
modus saltatórius. 

bailar: saltare. Sin: bailare; choreas dúcere 
vel exercere. Uso: aprender a -, saltare dís- 
cere; saber saltare scire, saltandi peritum 
esse; - bien, cómmode vel eleganter saltare; 
sacar a invitare ad saltandum. 

bailarín, na: ( que baila) saltans, antis. Sin: 
qui vel quae saltat // (que ejercita el arte de 
bailar) saltator, oris m; saltatrix, icis/ Sin: 
lúdius m; saltatrícula /; mima / Uso: ser 
buen -, óptime saltare. 


120 



balancear 


baile: saltátio, onis / Sin: ballátio; saltatus, 
us m; chorea. Uso: de -, saltatórius, a, iim; - 
de despedida, saltátio valedictionis; - de pun¬ 
tillas, ballátio elátior; arte del -, saltandi ars; 
escuela de -, ludus saltatórius; maestro de -, 
saltandi magister; pista de -, locus saltatórius; 
sala o salón de -, oecus saltatórius; dirigir el 
-, choreas dúcere; organizar un -, saltationem 
institúere. 

bailecito: saltatiúncula, a ef 

bailotear: circumsalire. Sin: circumsaltare; 
saltitare. 

baja: - de los precios, pretiomm deminútio 
vel imminútio (-onis f)\ - en el precio de los 
víveres, annonae vílitas; - en la bolsa, deprés- 
sio. 

bajá: pásias, ae m. Sin: sátrapa, ae m; sa- 
traps, pis; sátrapes, ae; sátrapes, is (ac -en). 

bajada: declivis via vel locus. Uso: Dep, - 
libre, descénsio simplex; - en serpentina, 
descénsio flexuosa. 

bajar: (descender ) descéndere. Uso: - la es¬ 
calera, (per) scalas descéndere // ( disminuir ) 
baja la bolsa, argentárii fori prétia decres- 
cunt, deminuuntur, levantur. 

bajel: phaselus, i m. 

bajito: brevículus, a, iim. 

bajo: (voz que produce los sonidos más gra¬ 
ves) gravíssima vel ima vox. Uso: - continuo, 
gravior vox continua // (el que tiene tal voz) 
gravíssimae (vel imae, vel gravioris) vocis 
cantor// - de arena, vadum, i n. Sin: pulvinus 
// fig, - fondos, abiecta vel sórdida plebécula; 
pópuli faex (faecis /); abiectíssimum civitatis 
vulgus (-i n). 


bajorrelieve o bajo relieve: éctypum, i n ; 
éctypus, i m. Sin: anaglyptum; toréuma 
(-mátis n): caelatura, ae/; caelatum opus. 
Uso: autor de bajorrelieves, toréuta, ae m\ es¬ 
tatua de mármol en -, anaglyptum simula- 
crum marmóreum; en -, éctypus; anaglyptus. 

bala: (proyectil) plumbum, i n. Sin: globus; 
glans, glandis/ glans metállica, plúmbea, Íg¬ 
nita; ignitus globus vel glóbulus . Uso: - de 
hierro, globus férreus; - de plomo, plumbum, 
i n; plúmbea, ae /; gran cantidad de balas, 
plúmbea grando; arrojar balas, plumbum 
emitiere. 

balada: cántio, onis/ 

baladronear: (hacer baladronadas) glorió- 
sius vel iactanter se gérere // (decir baladro¬ 
nadas) se iactare. Sin: se ostentare; iactari + 
abl, de vel in + abl\ gloriósius se iactare; de 
se gloriósius praedicare; insoléntius se iac¬ 
tare; gloriósius vel magnificéntius loqui. 

balalaica: cíthara (-ae f) balaláica. Sin: cí- 
thara triángula rússica vel sarmática. 

balance: (cuenta general) rátio, onis /; 
rationes fpl. Sin: relátio; pecuniarum rátio; 
rationum ponderátio; arcae recognítio; rátio 
rei administrandae; rátio accepti et expensi; 
acceptorum et expensorum rátio; tábulae 
accepti atque expensi; créditi et débiti 
compensátio. Uso: - anual, ánnua súmptuum 
aestimátio vel computátio; compilar, hacer 
el -, rationem dúcere, subdúcere, inire, 
tráhere, habere; tábidas accepti et expensi 
confícere; mostrar el registro del -, códicem 
expensi et accepti exhibere; nivelar el -, 
expensi et accepti rationem exaequare; tener 
el registro del -, códicem dati et accepti 
habere. 

balancear: Mar, Aeron iactari. 


121 



balanceo 


balanceo: - de nave o avión, navis vel aéro- 
navis iactátio, oscillátio, fluctuátio, agitátio, 
inclinátio. 

balancín: láncula, ae f Sin: libramentum; 
statémla. 

balancita: - para pesar el oro, aurária sta- 
tera. 

balandrón: túnica (talaris) cum alícula. 

balanza: libra, ae f Sin: trútina. Uso : - de dos 
platillos, bilanx, ancis/; - de la mejor marca, 
trútina exquisitae vel accuratíssimae notae; - 
de óptima calidad, trútina óptimae (exquisi¬ 
tae, exactíssimae, certíssimae) fidei vel men- 
surae; - de precisión, trútina bonae (exactae, 
certae) fidei vel mensúrae // - de comercio, 
examinátio rédditüs. Sin: sumptüs redditüs- 
que rátio; collátio compéndii ac dispéndii. 

balastar: gláreá spárgere vel stérnere. 

balata: ballata, ae f. Sin: cántio ballata f. 

balate: margo (-gínis mf) canalículi. 

balaustrada: balaustrata, ae f. Sin: balaus- 
tiorum ordo, saeptum, ornatus (-us m); saep- 
tum; plúteus, plúteum; loricae saeptum. Uso: 
- de bronce, saeptum aéneum; - de mármol, 
lorica marmórea. 

balaustre o balaustre: baláustium, ii n. 

balbucear: balbutire. Sin: lingua haesitare; 
lingua titubante loqui; balbum esse; incerta 
voce loqui (de niño). Uso: decir algo balbu¬ 
ceando, áliquid haesitántibus verbis dícere. 

balbuceo: balbúties, éi f Sin: linguae haesi- 
tántia vel titubántia; oris titubátio; os balbum. 

balbuciente: balbus, a, um; balbútiens, entis. 


Sin: blaesus. 

balbucir, v. balbucear. 

Balcanes: regiones balcánicae. Sin: Balcá- 
nia, ae f. Uso: de los -, balcaniensis, e. 

balcón: maenianum, i n. Sin: pódium. 

balconcillo: podíolum, i n. Sin: parvum mae¬ 
nianum. 

baldaquín o baldaquino: fastígium, ii n. 
Sin: baldachinum. Uso: - de bronce, aéneum 
fastígium; - de cama, tectum; - de género, 
tentórium; - de púrpura, aulaeum. 

balde: sítula, a efi sítulus, i m. Sin: alvéolus. 
Uso: - para incendios, hama vel ama, a efi de 
-, gratis; en -, frustra. 

baldosa: latérculus, i m. Uso: - marmorosa, 
latérculus marmoratus. 

balear: (herir o matar a balazos) áliquem 
plumbis (vel glándibus, vel plúmbeis glándi- 
bus) vulnerare, sauciare vel necare, interfí- 
cere // (tirotear, fusilar) v. estos verbos. 

Baleares: Baleares (ínsulae), ium fpl. Uso: 
de las -, baleáricus, a, um; balearis, e. 

balín: glans, glandis/ Sin: granus plúmbeus. 

balista: ballista, ae f. Sin: bálea. Uso: - mon¬ 
tada sobre ruedas, carroballista. 

balística: ballística vel ballistária, ae f. Sin: 
ars ballística (como arte)', ballistária disci¬ 
plina, doctrina, sciéntia (como ciencia). 

balístico: ballísticus vel ballistárius. Sin: ad 
ballísticam pértinens; ad missílium ictum 
spectans. 


122 



banca 


balistita: ballistites, is f. Sin: pulvis (-veris 
m ) pyrius fumo carens vel fumi expers. 

baliza: palítium, ii n. Sin: praetentura, ae f 

ballena: bal(l)aena vel ballena, ae f Sin: pris- 
tis, is/; pistrix, icis f. Uso: caza de ballenas, 
venátio ballaenácea. 

ballesta: ballista, ae f Sin: arcuballista; ma- 
nuballista. 

ballestero: ballistárius, ii m. Sin: arcuballis- 
tárius; manuballistárius. 

ballet: saltatoria fábula (-ae f). Sin: scáenica 
saltátio vel chorea. 

balneario: adj balneárius, a, um. Sin: balne- 
aris; balneatórius // sust bálneum públicum; 
bálnea vel balínea, orum npl. Sin: bálneae, 
arum fpl. 

balneoterapia: balneotherapla, ae f Sin: cu¬ 
rado balneária. 

balneoterápico: balneotherápicus, a, um. 
Sin: ad balneotheraplam áttinens. 

balompié, v. fútbol. 

balón: follis, is m. Sin: pila. Uso: apoderarse 
del -, follem occupare, tenere; pila potiri. 

baloncesto, v. básquet. 

baioncito: follículus, i m. Sin: glóbulus. 

balonmano: manufóllium, ii n. Sin: manu- 
follis, is m; follis pugillatórius vel pugnis 
missus. Uso : juego de -, manufó 11 i um; juego 
de - de salón , manufóllium aulare. 

balonvolea, v. voleibol. 


balotaje: suffrágium (-ii n) decretórium. Sin: 
áltera suffragiorum látio. Uso: demandar el -, 
suffrágium decretórium ferre. 

balsa: ( embarcación ) ratis, is/// ( charco ) 
stagnum, i n. 

balsámico: fragrans, antis. Sin: odorus; sua- 
vis. 

bálsamo: bálsamum, i n IIfig solácium; sola¬ 
men; levamentum; consolátio. 

balsero: rector navis ( vel ratis) traiectóriae. 

báltico: mar -, Bálticum, i n. Sin: mare Bál- 
ticum. 

bambú: hirundo (-dínis f) índica; (h)arundo 
índica. Sin: bambusa, ae f 

banal: vidgaris, e. Sin: trivialis. 

banalidad: nugae, aram fpl. 

banana: banana, ae /; bananum, i n. Sin: 
ariena; musae paradisíacae fructus. Uso: cul¬ 
tivador de bananas, cultor bananarum; cul¬ 
tivo de bananas, cultura bananarum. 

bananero: adj bananárius, a, um // ( barco 
que transporta bananas ) navis bananis one- 
rata. Sin: navis onerária cultoris bananarum. 

banano: bananus, i f Sin: (arbor) banana; 
musa paradisíaca. 

banca: ( embarcación filipina) v. canoa II 
(puesto o asiento en el Parlamento) sedes 
(- is f) parlamentária vel in parlamento // (co¬ 
mercio que consiste en el giro, cambio y des¬ 
cuento de valores, y la compra y venta de 
efectos públicos) res argentária; la - mundial, 
res argentaría mundana vel universalis // - de 
hielo, v. banquisa. 


123 



bancario 


bancario: ad argentáriam pértinens. 

bancarrota: ( quiebra ) decóctio, onis / // 
(i quiebra de un banco) argentáriae dissolútio. 
Uso: hacer - (quiebra fraudulenta), credito- 
res fraudare; creditores decoquendo fraudare 
// (fig, desastre, hundimiento, descrédito) 
naufrágium; evérsio; ruina, dissolútio. Uso: 
la - de la civilización, humani civilisque cul- 
tüs naufrágium. 

banco: ( asiento de madera) sedile, is n. Sin: 
scamnum; scabellum; (lígneum) subséllium 
Uso: - alto, scamnum éditum; - encorvado, 
scamnum curvatum // ( banco de los remeros 
de una nave) transtrum, i n. Sin: iugum // - 
de datos, indiciorum thesaurus; elementorum 
certorum thesaurus; - de hielo, v. banquisa; - 
de ojos, thesaurus transponendorum (ve/ 
transferendorum) oculorum; - de sangre, hae- 
matheca; receptáculum sánguini colligendo 
// ( establecimiento público de crédito) argen- 
tária, ae f. Sin: mensa ve/ taberna argentária, 
nummária, nummulária; domus ve/ socíetas 
argentária. Uso: - hipotecario, mensa hypo- 
thecária; - mundial, argentária mundana; - 
nacional, pública mensa argentária; - de cré¬ 
dito, mensa creditória; - de Roma, argentária 
romana; - del Santo Espíritu, argentária a 
Sancto Spíritu nominata; mensa nummulária 
Sancti Spíritus; billete de -, téssera ve/ chár- 
tula nummária; directores del directores ar¬ 
gentáriae; argentáriae praepósiti; presidente 
del -, práesidens argentáriae // ( tablón que 
sirve de mesa) tábida, ae f Sin: mensa. 

banda: (cuerpo de músicos) músici, orum 
mpl. Sin: symphoníaci (hómines); aeneato- 
res; symphoniacomm agmen, manípulus, co- 
hors, collégium, sodálitas; aeneatorum 
manus; manus aeneatória. Uso: - lisa, tibíci- 
nes; - militar, milites aeneatores; mílitum 
symphoniacorum manípulus; symphónia mi- 
litaris // {pandilla) grex, gregis f. Sin: globus; 
caterva; manus (-us f) II {porción de gente ar¬ 


mada) agmen (ve/ globus, grex, manus) ar- 
matorum. Uso: - armada, globus armatorum; 
- criminales, greges criminales, de los 
cuatro ”, manus quattuor (scelestorum) // 
{conjunto) - de comediantes, familia scáenica 
// {baranda del billar) banda ve/ ora ae /// 
(faja o lista) fáscia, ae f Sin: clavus // (llanta) 
v. esta voz II (cinta ancha que como distintivo 
se lleva atravesada desde un hombro al cos¬ 
tado opuesto) insigne obllquum. Sin: obll- 
quus bálteus; obllquum bálteum; 
decoramentum transversum. 

bandada: agmen, mínis n. Uso: - de pájaros, 
ávium agmen. 

bandeja: pátera, ae f. Sin: lanx, lañéis/; dis¬ 
cus, i m; scutella, ae/; vas metállicum ve! líg¬ 
neum. Uso: - de pastelillos, pátera cum 
suavillis. 

bandera: vexillum, i n. Sin: signum; insigne. 
Uso: - austríaca, Austriae insigne ve/ ve¬ 
xillum; - nacional, pátriae (ve/ pátrium, ve/ 
nationis) vexillum; signum ve/ vexillum na- 
tionale; - olímpica, vexillum olympicum; - 
tricolor, tricolor vexillum; vexillum tribus 
colóribus tinctum; vexillum temo decoratum 
colore; - a media asta, vexillum medio hastili 
(propósitum); despliegue de banderas, ve- 
xillorum proposítio ve/iactátio; izar, levantar 
la -, v. izar, amainar, arriar la -, v. amainar, 
ondea ¡a -, vexillum flúitat ve/ vento agita- 
tur. 

banderín: vexíllulum, i n. Sin: parvum ve¬ 
xillum. 

banderola: ventomm Índex (-dícis m) II (fig, 
hombre voluble) v. veleta. 

bandidaje, v. bandolerismo. 

bandido: ( bandolero ) v. esta voz II (fugitivo 
de la justicia) prófugus, i m. Sin: exsul, lis; 


124 



baño 


pátria extorris // {persona perversa) homo 
pravus, perversus, depravatus, ímprobus. 

bando: manus, us f Uso: los dos -, manus 
útraque // {edicto o mandato ) edictum, i n. 
Sin: mandatum; decretum; iussum. 

bandola, v. mandolina. 

bandolera: {salteadora) praedatrix, icis f. 
Sin: grassatrix // {correa cruzada por el 
pecho que sirve para colgar un arma) bál- 
teus, i m; bálteum, i n. Sin: bálteus obllquus; 
bálteum obllquum; transversum péctoris cín- 
gulum. Uso: en -, transversus, a, um; in bál- 
teo; ab humero dextro sub sinistrum 
bráchium descendens; llevar la mochila en 
sárcinam transverso péctoris cíngulo susti- 
nere. 

bandolerismo: latrocinátio, onis/; latrocí- 
nium, ii n. Sin: praedátio; rapinátio; grassá- 
tio. 

bandolero: praedo, onis m. Sin: latro; grassa- 
tor; rapinator; tromócrates. 

bandolina, v. mandolina. 

bandoneón: bandonéum, i n. 

bandurria, v. mandolina. 

bandwith {anchura de banda): diápason (n 
indecl) dénsitas (-atis f). 

Bangia Desh: Bangladesa, ae f. Uso: de -, 
bangladesanus. 

banquero: argentárius, ii m. Sin: mensárius; 
mensulárius; nummulárius; trapezita. 

banquete: - nocturno, comissátio, onis/ 

banquina: viae margo (-gínis mf). 


banquisa: glácies (-ei f) pontívaga. Sin: ae- 
quor glaciatum; glácies flúitans, flúctuans. 

bantúes: Bantuenses, ium mpl. 

bañadera, v. bañera. 

bañador: vestís (-is f) balneária. 

bañarse: balneare. Sin: bálneo uti. 

bañera: (pilapara bañarse) álveus, i m. Sin: 
labmm; balíneum vel bálneum; sólium; pis¬ 
cina // (mujer que cuida de los baños y sirve 
a los que se bañan) balneatrix, icis f. Sin: ba- 
linearum ministra. 

bañero: balneator, oris m. Sin: balinearum 
minister. 

bañista: bálneans, antis mf. Sin: qui vel quae 
ad aquas venit; qui vel quae in aqua est; qui 
vel quae aquis útitur; qui vel quae bálneis de- 
lectatur. 

baño: (acción) lótio, onis f. Sin: lavátio; bal- 
neátio; áctio balneandi. Uso: - caliente, la¬ 
vátio cálida; aquae cálidae; - frío, lavátio 
frígida; - de agua salada, bálneum salsum; - 
de asiento, encathisma, átis n; - de chorro, la¬ 
vátio in aquae deiectu; lavátio pluvia; - de es¬ 
puma, lavátio spumosa; baños de mar, 
marina lavacra; - de pies, bálneum pedum; - 
de vapor, lacónicum balíneum vel bálneum; 
assa sudátio; vaporátio balinearum; darse un 
- de pies, pedes lavare; tomar un -, lavari vel 
se lavare // (cuarto de -) bálneum, i n. Sin: 
lavacrum; lavatrina. Uso: - caliente, caldá- 
rium, ii n; - frío, frigidárium, ii «; bálneum 
frígidum; - turco, sudatórium, ii n\ entrar en 
el bálneum intrare vel introire; in bálneum 
introire; ir al ad (vel in) bálneum iré vel ve- 
nire; bálneum inire, adire, obire; salir del 
e bálneo égredi vel exire; bálneo égredi; de 
bálneo exire // (sitio donde hay agua para 


125 



baobab 


bañarse) colymbus, i m. Sin: locus balneá- 
rius. Uso: - comunes, bálnea commúnia, 
mixta, promiscua; - privados, bálnea privata; 

- públicos, bálnea, orum npl; bálnea pública; 
bálneae vel thermae, arum /p/; - públicos al 
aire libre, bálnea pública subdiália (vel sub 
divo, vel sub divum) // (pila o tina que sirve 
para bañar o lavar todo el cuerpo o parte de 
él) v. bañera II (retrete, excusado) latrina, ae 
f Sin: lavatrina; sellae familiáricae. Uso: - 
públicos, fórica, ae f fóricae, amvci fpl II - de 
agua, - de mana, bálneum Mariae; en - 
maría, subbulliente aquá mersatus; in 
subbullientem aquam mersus; meter algo en 

- maría, áliquid subbulliente aquá mersare; 
cocinar en - maría, áliquid subbulliente aquá 
mersatum cóquere. 

baobab: baobab indecl. 

baptisterio: (sitio donde está la pila bautis¬ 
mal) baptistérium, ii n II (pila bautismal) v. 
pila. 

baqueiita: bachelites, ae m. 

baquiano: (conocedor de los lugares) loco- 
rum sciens (-entis) // (guía para transitar por 
ellos) locorum dux (ducis m) II (experto) ali- 
cúius rei peritus; in áliqua re versatus. 

bar: thermopólium, ii n. Sin: bibária, a ef, ta¬ 
berna vel tabérnula potória, potatória, bibária; 
poplna, ae /// (- en hotel) oecus (-i m) potó- 
rius. 

barahúnda: tumultus, us m. Sin: tumultuá- 
tio; perturbátio. 

baraja: (conjunto de naipes) lusórius char- 
tularum (vel scidularam) fascículus (-i m). 
Sin: chártulae vel scídulae lusóriae // (naipe) 
chártula (-ae f) vel scídula (-ae f) lusória. 

baranda: (barandilla de escalera) manüs vel 


scalarum fulcrum, fulcimen, fulcimentum. 
Sin: epimédion, ii n. 

barandilla: cancelli, oram mpl. Sin: clatri, 
orum mpl. Uso: - de escalera, v. baranda. 

baratijas: nugae, arum fpl. Sin: gerrae; 
scruta, orum npl, nugamenta, orum npl ; res 
vilíssimae vel levíssimae. 

baratillero: nugivendus, i m. Sin: nugarum 
vel scrutomm vénditor, institor, propola. 

baratillo: nugarum (vel gerrarum, vel nuga- 
mentorum) taberna (-ae f). 

barba: (parte de la cara debajo de la boca) 
mentum, i n II (pelo que nace en la -) barba, 
ae f. Uso: - cerrada, barba clausa; - descui¬ 
dada, barba inculta; - larga, barba prolixa; - 
partida, barba partita; - de abanico, barba fla- 
belli; - que empieza a despuntar, lanugo, 
gínis f corte de -, deposítio barbae; con un 
poco de -, barbátulus; sin -, imberbis; afeitar 
la- a uno, álicui barbam rádere, abrádere, re- 
cídere, tondere; dejarse crecer la -, barbam 
demíttere, promíttere, submíttere. 

barbacana: érisma, ae/; érisma, -átis n. Sin: 
muri fultura; antemurale; muri propugnácu- 
lum. 

barbajas: radículae, arum //)/. 

barbajuelas, v. barbajas. 

barbar: (echar raíces las plantas) radículas 
emitiere ve1 ágere. Sin: radicéscere. 

barbárico: barbáricus, a, um. 

barbarie: barbária, a efi barbáries, éi f. Uso: 
reducir a la -, ad barbáriam vel ad barbáriem 
redúcere; ad incultam feramque vitam redú- 
cere; volver a la -, ad barbáriam redire. 


126 



barman 


barbarismo: barbarismus, i m. Sin: vox bár¬ 
bara, barbárica, vitiosa; bárbarum verbum; 
barbáricum nomen. 

bárbaro: bárbarus, a, um. Uso: volverse -, in¬ 
humano cultu silvéscere. 

Barbarroja: Barba Rússea. Sin: Fridericus 
A(h)enobarbus. 

barbero: tonsor, oris m. Sin: rasor; barbiton- 
sor. 

barbeta: fulcimen, mínis n. Sin: basis, -is (ac 
-im vel -em; abl -i). 

barbilla: bárbula, ae/ 

barbiquejo, v. barboquejo. 

barbirrojo: a(h)enobarbus, a, um. 

barbo: barbus, i ni. 

barbón: homo bene barbatus. 

barboquejo: redimículum, i n. Sin: búccula; 
fócale; cíngulum; ligamen sub mentum duc- 
tum. 

barbullar: balbutire. Sin: singultim loqui; 
incóndita verba proferre. 

barbullón: balbútiens, entis. Sin: linguá háe- 
sitans. 

barca: barca, ae f. Sin: navícula; scapha; 
cymba; lembus; linter. Uso: - pesquera, 
horia, ae/; cymba vel navícula piscatoria; - 
de motor, automatária cymba; - de remos, 
actuaríola ; - de rio, de lago, phaselus; bár- 
cula; scáphula; cymbula; lémbulus; - de 
vapor, vaporalis navícula; - de vela, scapha 
velívola vel velis instructa; lembus velis práe- 
ditus vel instructus. 


barcarola: náuticum carmen. 

barco: navis, is f Sin: navígium. Uso: - cis¬ 
terna, navis líquidis vehendis; - comercial, 
navis mercatória; - negrero, navis nigritis ve¬ 
hendis; - nodriza, navis nutricia vel nutrícula; 
- pesquero, navis piscatoria; - de carga, one- 
rária; navis onerária; - de motor, automatária 
navis; navis machinamento acta; - de remos, 
navis remis acta; - de vapor, vaporinavis; va¬ 
poraría; navis vaporária; navis vapore mota 
vel impulsa; - de velas, navis velis instructa, 
práedita; navis acta velis; navis promota ven- 
tis. 

bardo: bardus, i m. Sin: vates; rhapsodus; 
cantor. 

barestesia: baraesthésia sive baraesthesla, ae 
f. Sin: gravitatis sensus. 

barestesiómetro: baraesthesiómetrum, i n. 

baricentro: barycentrum, i n. Sin: gravitatis 
centrum. 

barimetría: barymétria sive barymetrla, ae f. 

bario: bárium, ii n. Uso: - sulfúrico, bárium 
sulphúricum. 

barisfera: barysphaera, ae f. Sin: media 
terrae pars; terrae núcleus. 

barita: barytes, is f. 

baritonal: barytonalis, e. Uso: voz barytoni 
vox. 

barítono: barytonus vel barytonos, i m. Sin: 
barytonista, ae m; gravis vocis cantor. 

barman: thermopbla, ae m. Sin: tricliniárius; 
genéricam minister, tri. 


127 



barnabita 


barnabita: barnabita vel barnabites, ae m. 
Sin: sodalis barnabites; e Societate Pauli et 
Bárnabae. 

barniz: vemícium, ii n. Sin: nitens color; ni- 
tens crusta // fig fucus, i m. Sin: spécies. Uso: 
tener un - de algo, primis vel primóribus la- 
bris áliquid gustasse, attigisse; tener un - lite¬ 
rario, tinctum esse lítteris; tener un - de 
gramática, grammáticis tinctum esse notió- 
nibus. 

barnizado: ««t íllitus, us m. Sin: vernicis in- 
dúctio // adj tinctus, a, um. Sin: íllitus; óbli- 
tus; vernício íllitus; colore tinctus; recién -, 
recens tinctus, íllitus, óblitus. 

barnizador: tinctor, oris m. Sin: qui (áliquid) 
tingit vel íllinit. 

barnizar: verniciare. Sin: vernice illínere; 
vernicem álicui rei indúcere; colore áliquid 
illínere; colorem álicui rei indúcere; álicui 
rei nitentem colorem vel crustam indúcere. 
Uso: - algo con algo, rem re (pice, con pez; 
cera, con cera ...) tíngere, illínere, oblínere, 
línere. 

baroestesia, v. barestesia. 

barógrafo: barógraphum, i n; barográphium, 
ii n. Sin: altitúdinis Índex. 

barométrico: barométricus, a, um. 

barómetro: barómetrum, i /?. Sin: Índex gra- 
vitatis; túbulus torricellianus. Uso: el - sube, 
baja, argentum vivum barómetri ascendit, 
descendit. 

barometrógrafo: barometrógraphum, i n; 
barometrográphium, ii n. 

barón: baro, onis m. Sin: nóbilis vel liber 
baro. Uso: de -, baronalis, e; barónicus, a, 


um; baronis (gen); ad baronem spectans. 

baronesa: (mujer del barón o que disfruta de 
una baronía) baronissa, ae f. Sin: (mujer del 
barón) baronis uxor. 

baronía: baronatus, us m. Sin: (dignidad) ba¬ 
ronis dígnitas vel honor; (cometido) baronis 
munus; (jurisdicción) baronis dício, iurisdic- 
tio, territórium, régio. 

baroscopio: baroscópium, ii n. 

barotermógrafo: barothermógraphum, i n; 
barothermográphium, ii n. 

barquero: naviculárius, ii m. Sin: pórtitor. 

barquichuela: navigíolum, i n. Sin: 
cymbula; lémbulus; lintrículus; scáphulus. 
Uso: -pesquera, horíola. 

barra: asser, éris m II (aparato de gimnasia) 
tignum, i n. Sin: tignum vel fermm transver- 
sum. Uso: - paralelas, líneae parallelae; - pi- 
sapapel, vectis (-is f) premendae chartae; - de 
chocolate, quadra chocolatae; - de espacios, 
spatiorum vectis; - del timón, clavus; - de tu¬ 
rrón, quadra lucuntis. 

barrabás: malefactor, oris m. Sin: gáneo, 
onis m; homo flagitiosus, seditiosus, maléfi- 
cus. 

barraca: (caseta tosca) tugúrium, ii n. Sin: 
casa; cásula; mapália, ium npl. Uso : construir 
barracas, tugúria vel casas aedificare // 
(edificio que se usa para almacén) tabemácu- 
lum, i n II (puesto en un mercado) tabérnula, 
ae/ 

barracón: amplum tentórium. 

barragán: barracanus, i m. Sin: arábica vel 
áfrica vestís; arábicum vel áfricum vestimen- 


128 



basalto 


tum; arábicus vel áfricus amictus (-us m). 

barranca o barranco: elúvies, éi f. Sin: 
abruptum. 

barredera: scopae, arum fpl. Sin: máchina 
scopária. 

barrena: terebra, ae f. Uso: - eléctrica, tere¬ 
bra eléctrica; terebra electro excita. 

barrenamiento: terebrado, onis f. 

barrenar: terebrare. Sin: perfódere. 

barrendero: scopárius, ii m. Sin: convérri- 
tor; converrens; cívicae mundítiae minister. 

barreno: terebramen, mínis n. 

barreño: pelvis, is f. 

barrer: scopare. Sin: vérrere, evérrere, de- 
vérrere; scopis vérrere vel purgare. 

barrera: vallum, i«; vallus, i m Sin: repágu- 
lum; obex, óbicis mf saepimentum; impedi- 
mentum. Uso: - aduanera , portórii limes 
(-mítis m); - de separación, vallum discrími- 
nis; - del sonido, repágula (-orum npl) soni. 

barrica, v. tonel. 

barricada: saeptum, i n. Sin: obex, óbicis 
mf, saepimentum; obex tumultuárius vel su- 
bitárius; saepimentum tumultuárium vel su- 
bitárium. Uso: - de carros, carri pro vallo 
obiecti; barricadas de piedras, óbices saxo- 
rum; el camino estaba bloqueado por una -, 
iter intersaeptum erat. 

barrigón: vir ventris obesi. Sin: vir ventre 
obeso. 

barril: dólium, ii n. Sin: cupa; cadus; séria. 


barrilero: ( el que hace barriles) doliorum 
vel cuparum ópifex; ( el que los vende) dolio¬ 
rum vel cuparum vénditor. 

barrilete: (dim de barril ) dolíolum, i n II 
(instrumento que usan los carpinteros para 
asegurar la madera en el banco) retinácu- 
lum, i n. Sin: ansa férrea // (Juguete) v. co¬ 
meta. 

barrilito: dolíolum, i n. Sin: cadus. 

barrio: vicus, i m. Sin: régio. Uso: (de ciu¬ 
dad) urbis pars, régio, vicus; - bajo, sordes 
(-is/; sordes, ium fpl) urbis; - pobre, régio 
egena; - periféricos, aversa, orum npl, urbis 
aversa; - populosos, urbis regiones pópulo 
frequentiores; - residencial, régio habitatió- 
nibus lautióribus destinata // de -, vicanus, a, 
um; habitantes de -, regionárii vici; partís 
urbis íncolae. 

barro: limus, i ni. Uso: - termal, limus medi- 
calis // de -, fíctilis, e. Sin: figllnus vel figu- 
llnus. 

barroco: mstbarocum, i n. Sin: arsbaroca // 
adj barocus, a, um. Uso: estilo -, genus baro- 
cum // (fig, recargado, ampuloso) túmidus, a, 
um; tumens, entis. Sin: túrgidus; inflatus; af- 
fectatus // (fig, recargado de adornos) ñica- 
tus, a, um. Sin: ádmodum expolitus H(fi& 
extravagante, chocante) ínsolens, entis. Sin: 
insólitus; incompósitus. 

barroquismo: barochismus, i m. Sin: rátio 
baroca. 

basal: basalis, e. 

basáltico: basálticus, a, um. 

basalto: basaltes, is m. Sin: basanites, ae ( ac 
-en) m. 


129 



basamento 


basamento: basis, is f. Sin: fundamentum. 

basarse: innlti. Sin: consístere in + abl. Uso : 

- en un autor , áliquo auctore uti. 

báscula: libramen, mínis n. Sin: statera bas- 
cularis. 

base: ( superficie en que se asienta un 
cuerpo ) basis, is ( ac -im vel em, abl -i)/ (de 
estatuas, monumentos, etc.); fundamentum, i 
n (de muros, etc.); fulcrum, i n (apoyo, pie de 
cama, etc.); crepldo, dínis / (zócalo, pedes¬ 
tal). Uso: - de una columna, columnae basis; 

- cuadrada, quadra, a efi- cuadrada de co¬ 
lumna, plinthus, i / // (lugar) - científica, 
sedes percontatiónibus faciendis; - militar, 
státio militaris; - naval, portus béllicus; - 
naval de Guantámano, státio navalis Guan- 
támano; státio navalis, cui nomen Guantá¬ 
mano // (condición o norma fundamental de 
un acuerdo) lex, legis f. Sin: condício. Uso: 
bases de un concurso, certáminis leges. 

base-ball, v. béisbol. 

base de datos (Inform): datotheca, ae f. 

básico: fundamentalis, e. Sin: praecípuus // 
Quím básicus, a, um. 

basílica: basílica, ae f. Sin: templum máxi¬ 
mum; aedes sacra praecípua. Uso: - de San 
Pedro, Sancti Petri Basílica; - de Letrán, Ba¬ 
sílica Lateranensis. 

basilical: basilicalis, e. 

basilisco: basiliscus, i m. 

basket o basketball, v. básquet. 

basketboiista, v. basquetbolista. 

básquet: ludus (-i m) bascaudárius. Sin: ca- 


nistrilúdium, canistri lúdium; follis (vel pilae) 
canistrique ludus si ve lúsio (-onis f); pilaris 
et canistralis lúsio. Uso: jugador de -, bas¬ 
caudárius, ii m; canistrilusor; jugar al -, pila 
canistroque lúdere; folie vel follículo canis- 
troque lúdere; partido de canistrilúdii cer¬ 
tamen vel conténtio; certamen follis 
canistrique; follis vel pilae canistralis certa¬ 
men; practicar el -, follis canistrique ludo se 
exercere. 

básquetbol, v. básquet. 

basquetbolista: bascaudárius, ii m. Sin: 
follis bascaudárii lusor; follis canistrique 
lusor; pilae canistralis lusor. 

basta: ¡-!, satis!; iam satis! Sin: pax! Uso: - 
y sobra, satis superque est; pero de esto, -, 
sed satis de hoc; sed haec háctenus. 

bastardía: (dicho indigno) bárbams sermo. 
Sin: bárbarae voces. 

bastardilla: en -, inclinatis lítteris. 

bastardo: spúrius, a, um. Sin: nothus; illegí- 
timus; non legítimus; ignoto vel incerto patre 
natus; páelice vel pólice ortus (nacido de con¬ 
cubina); adulterinus (adulterino). 

bastidor: (vérsilis) scaenae páries (-ótis m). 

bastión: propugnáculum, i n. 

basto: (aparejo o alabarda) clitellae, arum 

fpl- 

bastón: báculus, i m; báculum, i n. Uso: - de 
alpinista, alpini pértica; montanus báculus; - 
para esquiar, báculum nivale; nartatoris bá¬ 
culus; decursoris nivalis báculum. 

bastos: virgae, arum fpl. 


130 



batiscafo 


basura: purgamenta, orum npl. Sin: sordes, 
ium fpl. Uso: - atómica , purgamenta atómica; 

- radiactiva, purgamenta radioactiva. 

basurero: ( recipiente ) purgamentorum capsa 
vel excípulum. Sin: sórdium cístula ve/ re- 
ceptáculum // (sitio) depositórium, ii n. Uso: 

- atómico, depositórium purgamentorum ato- 
micorum. 

bata: doméstica ( vel cubiculária, vel cubitó- 
ria) vestís (-is f). Sin: laxa vel fluxa túnica; 
túnica talaris; indúsium. 

batalla: pugna, ae f. Sin: proélium; certamen; 
concertátio. Uso: - electoral, populárium le- 
gatorum certamen vel certátio. 

batallón: cohors, ortis f. Sin: phalanx, angis/ 

batán: (máquina) prelum, i n. Sin: pressó- 
í'ium; máchina fullónica. 

batanero: fullo, onis m. Sin: lanárius; coac¬ 
tor lanárius. 

bate: (en el béisbol y el criquet) lignum pul- 
sórium. 

bateador: (en béisbol y criquet) pulsor, oris 
m. Sin: battutor. 

bateau-bus: navígium laóphorum. 

batel: scapha, ae f Sin: cumba vel cymba; fa- 
selus vel phaselus; linter (-tris f). 

batelero: pórtitor, oris m. Sin: lintrárius. 

batería: (conjunto de instrumentos de percu¬ 
sión) tympana, orum npl. Sin: tintinnábula; 
percussionália instrumenta música // (con¬ 
junto de piezas de artillería) tormenta, orum 
npl. Sin: tormenta béllica; bellicorum tor- 
mentorum séries; tormenta béllica congre- 


gata. Uso: - antiaérea, tormenta antiaéria, 
antiaérea; adversus aéronávium incursiones 
tormenta // (unidad táctica de artillería) 
manus tormentária. Sin: agmen tormentá- 
rium // (obra de fortificación que contiene 
cierto número de cañones) munimentum, i n 
II - de cocina, vasa vel instrumenta coquiná- 
ria // (agrupación de pilas) pilae; pilarum sé¬ 
ries; - eléctrica, pilae eléctricae; séries 
pilarum electricarum; pilae eléctrice actae; 
pilae eléctrica vi actae // (acumulador) accu- 
mulatórium, ii n. Sin: instrumentum eléctridi 
cumulandae. 

baterista: pulsator, oris m; pulsatrix, icis f. 

baticola: postilena, ae/ 

batida: indago, gínis f. Sin: venatoria excúr- 
sio. Uso: - de la policía, investigátio (hómi- 
num) maleficorum. 

batidor: (que bate) percussor, oris m. Sin: 
pulsator; verberator. Uso: - de oro, bracteá- 
rius; bracteator // (explorador) explorator, 
oris m. 

batidora: (instrumento que bate alimentos) 
agitábulum, i n. Sin: rudícula; rutábulum. 
Uso: - eléctrica, eléctricum agitábulum; - de 
mano, manuale agitábulum. 

batihoja: bracteator, oris m. Sin: bracteárius. 

batimetría: bathymétria sive -metrla, ae f. 
Sin: profundi maris mensura. 

batimétrico: bathymétricus, a, um. Sin: ad 
bathymétriam áttinens. 

batintín, v. gong. 

batiscafo: bathyscafús, i m; bathyscafa, ae/; 
bathyscáphium, ii n. Sin: bathycumba; sub- 
aquánea scapha. 


131 



batista 


batista: baptistinum, i n. Sin: byssus, i /; 
byssum, i /?; cárbasus, i/( pl cárbasa, orum 
n). Uso: - de lienzo , baptistinum líneum; - de 
seda, baptistinum séricum ve/ bombycinum. 

batología: battológia sive -logia, ae / Sin: 
multilóquium; (inanis) verborum iterátio. 

batológico: battológicus, a, um. Uso: dic¬ 
ción, locución -, díctio, locútio battológica. 

batometría: bathométria sive -metrla, ae / 

batométrico: bathométricus, a, um 

batómetro: bathómetrum, i n. Sin: catapira- 
tes, ae m; perpéndiculum náuticum. 

batsman: battutor, oris m. 

baúl: capsa, ae / Sin: arca; cista; riscus; arca 
viatória, sarcinária; cista itinerária. Uso: - 
mundo, ara maior; - del coche, autocineti re- 
ceptáculum onerárium ve/ sarcinárium. 

bauprés: palus (-i m) in transversum. 

bautismal: baptismalis, e. Sin: lústricus; lus- 
tralis; baptísmatis ve/ baptismi (gen). Uso: - 
pila ve/ fons baptismalis. 

bautismo: baptismus, i m; baptismum, i n; 
baptisma, átis n. Sin: regenerationis lava- 
crum; sacrum lavacrum. Uso: administrar, 
conferir el - a uno, álicui baptismum sive 
baptisma daré, conferre, ministrare; recibir el 
-, baptismum accípere ve/ percípere. 

bautisterio, v. baptisterio. 

bautizado: baptizatus, a, um. Uso: fig, vino -, 
vinum dilutum. 

bautizar: baptizare. Sin: sacro lavacro ablú- 
ere; aquis baptismi ablúere; rite ablúere; 


sacro fonte lustrare áliquem. Uso: el que bau¬ 
tiza, baptizator; quien ha de ser bautizado, 
baptizandus m. 

bautizo: ( acción de bautizar) baptizátio, onis 

/ 

bauxita: bauxites, is f. Sin: bauxense me- 
tallum (-i n). 

Bavaria: Bavária, ae/ 

bávaro, ra: sust Bávarus, i m; Bávara, ae f. 
Sin: Baiovárius ve/ Baioárius m; Baiovária 
sive Baioária f. Uso: - de Munich, Bávarus 
Monacensis // adj baváricus, a, um. Sin: 
baiovárius; baioárius. 

Baviera: Bavária ve/ Baioária, ae f. 

bayo: bádius, a, um. Sin: spadix, Tcis (acpl - 
Teas). Uso: color-, color bádius. 

bayoneta: cuspis, ídis f. Sin: muero, onis m ; 
frámea, ae / cuspis (ve/ muero, ve/ frámea) 
baionensis; púgio ve/ stilus baionensis. Uso: 
armar, calar la -, cúspidem praefigere; ata¬ 
car a la -, cúspide áliquem pétere ve/ adoriri; 
cúspide in áliquem ímpetum fácere. 

bazar: pantopólium, ii n. Sin: empórium; 
institórium; variarum mércium empórium. 

bazo: splen, énis m. Sin: lien, énis «; liénis, 
is m. 

bazuca: bazuca, ae/ 

beata: beata, ae / Uso: nueva -, (cáeles) 
beata novénsilis. 

beatería, v. gazmoñería. 

beatificación: beatificátio, onis/ Sin: Ínter 
beatos ascríptio; in beatorum númerum relá- 


132 



béisbol 


tio vel cooptátio. 

beatificar: beatificare. Sin: in númerum be- 
atorum ascríbere vel referre. 

beatífico: beatíficus, a, um. 

beatitud: beatitudo, dínis f. Sin: beátitas, atis 

f 

beato: beatns, i m II {fig, gazmoño ) simulator; 
homo religionis pérvicax. 

bebé: infans, antis mf Sin: pupus ve/púpulus 
m; infántula, pupa, pusíola/ 

bebedor: potar, oris m. Sin: potator. 

beber: bíbere. Uso. - algo caliente, thermo- 
potare; - ala salud de, v. brindar, - a sorbos, 
sorbilare, sorbillare; exíguis háustibus bíbere; 
- hasta reventar, vino {vel liquore) nimis in- 
dulgere; potatione paene exstingui. 

bebestible: potulentus, a, um. Sin: poculen- 
tus. 

bebida: pótio, onis f. Sin: potus, us m; potá- 
tio; bibítio; póculum. Uso: bebidas, pocu- 
lenta vel potulenta, orum; - alcohólicas, 
pótiones alcohólicae; potulenta alcohólica; - 
no alcohólicas, - sin alcohol, potus non alco- 
hólici; potulenta analcohólica; potiones anal- 
cohólicae; - calientes, potiones calefactae; 
potulenta calefacta; - fresca, frígida potiún- 
cula; - frías, potiones frígidae; potulenta frí¬ 
gida; - helada, pótio nivata; gélida 
potiúncula; - medicinal, pótio medicinalis; 
comidas y bebidas, esculenta et potulenta; 
tomar una -, potiúnculam gustare. 

beca: pénsio, onis f. Sin: pénsio stúdii (vel 
studiorum) causa; réditus studiorum causa. 
Uso: - anual, ánnuum, i n; ánnua pénsio stu¬ 
diorum causa (tributa) ; ánnuus réditus stu¬ 


diorum causa (tributas); dar, asignar a al¬ 
guien una - anual, ánnuam pensionem {vel 
ánnuum réditum) studiorum causa álicui 
praebere vel tribúere; establecer una - para 
alguien, álicui ánnuam pensionem studiorum 
causa decérnere. 

becacina, v. agachadiza. 

becafigo: ficédula, ae f. 

becar, v. beca. 

becario: pensionis stúdii (vel studiorum) 
causa beneficiárius. Sin: pensione vel réditu 
studiorum causa fruens; qui pensione vel ré¬ 
ditu studiorum causa frúitur. 

bedel: scholae custos (-odis m). Sin: ludi cus- 
tos; custos scholásticus; accensus (-i m ) 
scholásticus; scholásticus appáritor. 

bedelía: scholae vel ludi custodis munus 
(-néris n). Sin: accensi scholástici offícium. 

bedelio: bedéllium, ii n. 

beduino: bedulnus, i m. Sin: Arabs (-ábis m) 
vagans; vagus Arabus. 

begardo: begardus, i m. 

begonia: begonia, ae f. 

beguino, v. begardo. 

behaviorismo: behaviorismus, i m. 

behaviorista: behaviorista, ae m. 

beige: lanícolor, oris (susty adj ). 

béisbol: pilae ludus a basi. Sin: ludus basípi- 
lae. 


133 



bejuco 


bejuco: planta sarmentosa. Sin: planta árbori 
acclinis. 

Belcebú: Beélzebub indecl ; Beélzebul, Olis 

m. 

Belén: Béthlehem vel Béthleem indecl', Beth- 
lehémum, i n II de Bethlemíticus ve/ Beth- 
leemíticus, a, um; hab de Bethlehemites, 
ae m. 

belga: adj bélgicus, a, um // sus i Belga, ae ni; 
Belgis, ídis f. 

Bélgica: Bélgica, ae f. Sin: Bélgium; Gállia 
Bélgica. 

belicoso: bellicosus, a, um. Sin: pugnax, acis. 

beligerante: bellígerans, antis. Sin: bellige- 
rator. 

belladonna: belladonna, ae f Sin: átropa 
belladonna. 

belleza: - naturales, naturae ve/ loconim 
amoenitates; - de expresión, ornamenta ora- 
tionis; orationis ve/ sermonis ornatus (-us m); 
- tipográfica, typográphicae artis venustas. 

belvedere: apopsis, is f 

bemol: {nota) hemitónium ve/ hemitónion, ii 

n. Sin: semitónium // {signo que baja la nota 
medio tono) hemitónii signum ve/ nota. 

bencina: benzina, ae/; benzinum, i n; benzí- 
nium, ii ¡i. Sin: propulsórius liquor. Uso: - sin 
plomo, benzinum non plumbatum; - súper, 
benzina superior; consumo de -, benzini ab- 
súmptio; expendedor de -, benzinivénditor; 
benzinopola; gasto de -, benzinae dispén- 
dium; surtidor de -, ántlia benzinária; tanque 
de -, benzinárium, ii // {adj, relativo a la 
accionado por la -) benzinárius, a, um. 


bendecido: benedictione donatus {de per¬ 
sona); lustratus, expiatus, piatus; rite piatus 
{de cosa). 

bendecir: {invocar en favor de alguien la 
bendición divina) benedictionem álicui im¬ 
pertiré; benedictione áliquem donare; caeles- 
tem favorem álicui propitiare; caeleste 
auxílium álicui invocare; bene álicui precari 
// ( consagrar algo al culto divino) conse¬ 
crare. Sin: lustrare, expiare, piare, rite piare; 
benedictione ditare áliquid. Uso: - los cam¬ 
pos, aquá rite piatá lustrare agros; - la co¬ 
mida, consecrare cenam; - una casa, domum 
lustrare // ( alabar ) laudare. Sin: praedicare; 
láudibus extóllere. Uso: - a Dios, Deum láu- 
dibus extóllere; Deum vel Deo benedícere; 
[que Dios te bendiga ! Deus tibi adsit! 

bendición: benedíctio, onis f. Sin: ( acción de 
bendecir) caelestis favoris implorátio; caeles- 
tis auxílii invocátio. Uso: - papal, benedíctio 
pontificalis // ( efecto de bendecir) Dei favor. 
Sin: caelestis favor; caeleste ( vel divinum, 
vel supernum) munus; Dei donum. Uso: dar 
una -, benedictionem praestare, tribúere; 
pedir una benedictionem postulare, impe¬ 
trare, quáerere; recibir una -, benedictionem 
accípere, suscípere, percípere; benedictione 
donari // ( consagración ) consecrátio, onis/// 
(i alabanza) laus, laudis/// ( beneficio) benefí- 
cium, ii ri. Sin: donum; emolumentum. Uso: 
ser una -, magno emolumento, magno úsui 
esse + dat; máxime prodesse + dat; su lle¬ 
gada fue una verdadera -, peropportune 
venit. 

bendito: agua -, aqua lustralis. 

benedictina: benedictina, ae f. Sin: virgo be¬ 
nedictina; mónacha benedictina; monialis vel 
sanctimonialis benedictina. 

benedictino: benedictinus, i m. Sin: sodalis 
benedictinus; mónachus benedictinus; so- 


134 



berlina 


dalis Ordinis Sancti Benedicti; Benedictini 
Ordinis sodalis // {licor) benedictinum, i n. 
Sin: liquor benedictinus; válida pótio bene¬ 
dictina. 

beneficencia: beneficéntia, ae f Sin: liberá- 
litas. 

beneficiado: {el que goza de un beneficio 
eclesiástico ) beneficiárius, ii m. Sin: benefi¬ 
cio honestatus. 

beneficiar: beneficio vel privilégio áliquem 
donare. Sin: prodesse + dat; benefácere + dat 
ll beneficiarse, frui + dat. Sin: cómodum trá- 
here ex áliqua re. 

beneficiario: beneficiárius, ii m. Sin: qui be¬ 
neficia pércipit. 

beneficio: benefícium, ii n. Sin: emolumen- 
tum; lucrum; quaestus, us ni; cómmodum // 
{dignidad eclesiática que goza de renta) be¬ 
nefícium. Sin: títulus; munus sacrum. Uso: - 
eclesiástico, benefícium ecclesiásticum. 

benéfico: benéficus, a, iim. 

Bengala: {comarca de la India) Bengala, ae 
f. Uso: Golfo de sinus Bengalensis // de -, 
bengalensis, e; bengálicus, a, um // luz de 
ignes bengalenses mpl. Sin: ignes festivi vel 
bengalenses; artificiosi ignes bengalenses; 
missília pyria npl. 

Benín: BenTnum, i n. 

benna: benna, ae/ 

benzina, v. bencina. 

benzoato: benzoátum, i n; benzoas, atis m. 

benzoico: benzóicus, a, um. Uso: ácido 
ácidum benzóicum. 


beque: tabulatum vel constratum (-i n) pro¬ 
rae. 

bérbero: {agracejo) spinosus frutex (-ticis 
m). 

berbiquí, v. taladro. 

berceuse: {canción de cuna) lallus, i m ; 
lallum, i n. Sin: soporífera cantiúncula // {me¬ 
cedora) cunae oscillatóriae fpl. 

berenjena: melongena, ae f. Sin: solanum 
melongena; solanum edüle. 

berenjenal: {sitio plantado de berenjenas) 
locus melongenis cónsitus // {fig, negocio 
enredado y de difícil salida) nodus, i m. Sin: 
difficultas; tricae, arum fpl. Uso: meterse uno 
en un -, incídere in nodum; in sálebras incí- 
dere; in tricas se conícere; se in angustum co- 
nícere; in angustum venire; in dumeta 
corrépere. 

bergamota: {variedad de pera aromática) 
pirum falemum // {variedad de lima muy aro¬ 
mática) cítreum bergámium. Uso: esencia de 
cítrei bergámii subtilíssimus sucus. 

bergamote o bergamoto: {peral que pro¬ 
duce la bergamota) bergamotta, ae f. Sin: 
pirus falema // {limero que produce la berga¬ 
mota) citrus bergámia. 

bergantín: celox, deis m. Sin: paro, onis m; 
myóparo; stlata, ae/; navis actuária vel prae- 
datória. Uso: - pirático, de corsarios, myó¬ 
paro piráticus. 

berilio: beryllium, ii n. 

berilo: beryllos ve/beryllus, i m. 

berlina: {carroza) (automatária) carruca. 


135 



berro 


Sin: berolínia, ae/; berolinensis carruca // 
fig, poner en -, áliquem ludificandum pópulo 
expónere. 

berro: mastúrtium, ii n. 

bersagliere: plumatus vel concursator miles 
(-litis ni). Sin: plumatus veles (-litis ni). 

berza, v. col. 

besamanos: manüs osculátio (-onis f). 

bestialidad: féritas, atis f. Sin: bestiálitas. 

bestiario: bestiárius, ii m. Sin: bestiarum vel 
pécoris custos. 

best seller: liber plúrimum (vel máxime) di- 
vénditus. 

betatrón: betátronum, i n. 

betónica: herba (-ae f) vettónica. Sin: ces- 
tron, i fi prionitis; psychrótrophon. 

betún: creta sutoria. Sin: cera sutoria; (atrum 
vel flavum, negro o amarillo) liquamen su- 
tórium. Uso: dar - a los zapatos, liquámine 
cálceos perúngere. 

biberón: lactisúgium, ii n. Sin: sugitórium; 
gut(t) us , i m; papillata vel lactaris lagiin- 
cula; lagóenula suctória; lacti sugendo vás- 
culum. 

Biblia: Biblia, orum npl. Sin: Sacra Biblia; 
sacri vel divini libri; divinae lítterae; sacrae 
scripturae; sacra volúmina. Uso: versión la¬ 
tina de la -, libri divini in latinum translati. 

bíblico: bíblicus, a, um. 

bibiiobús: bibliotheca cinética. 


bibiiofilia: bibliophília sive bibliophilla, ae/ 
Sin: librorum cultus vel amor; studiosa libro- 
rum inquisítio. 

bibliófilo: biblióphilus, i m. Sin: librorum 
amator vel cultor; studiosus librorum inquisi- 
tor. 

bibliografía: (descripción, conocimiento de 
libros, de sus ediciones, etc.) bibliográphia 
sive bibliographla, ae f. Sin: librorum 
descríptio; dispósita (vel proposita, vel bene 
ordinata) librorum descríptio // (catálogo de 
libros o escritos referentes a materia deter¬ 
minada) índex (-dícis m) bibliográphicus; li¬ 
brorum Índex. Uso: - atómica, de vi atómica 
librorum Índex, vel Índex bibliográphicus. 

bibliográfico: bibliográphicus, a, um. Sin: ad 
librorum descriptionem vel índicem pérti- 
nens. 

bibliógrafo: bibliógraphus, i m. Sin: libro¬ 
rum cógnitor atque descriptor. 

bibliólatra: bibliólatra ve/bibliólatres, ae m. 

bibliolatría: bibliolatría, ae f. Sin: nimia li¬ 
brorum venerátio; nímius librorum cultus; 
quasi divinus librorum cultus. 

bibiiolito: bibliollthus, i m. Sin: fóssile vel 
fossícium fólium; fóssilis fólii vestígium. 

bibliología: bibliología sive bibliología, ae f. 
Sin: librorum recta cognítio. 

bibliológico: bibliológicus, a, um. 

bibliólogo: bibliólogus, i m. Sin: librorum 
cógnitor vel peritus. 

bibliomanía: bibliománia sive bibliomanía, 
ae f. Sin: nímius librorum amor; immódicus 
librorum cultus; nímium librorum stúdium; 


136 



tricornio 


nimia librorum conquisítio. 

bibliómano: bibliómanes, is m. Sin: biblio- 
mániá laborans; nímius librorum amator; 
conquisitor (ve/ accumulator, ve/ effrenatus, 
ve/ immódicus) librorum cultor. 

biblioteca: ( lugar donde se tiene considera¬ 
ble número de libros ordenados para la lec¬ 
tura) bibliothéca, ae f Sin: amalthea ve/ 
amalthéum. Uso : - circulante, bibliothéca li- 
bris (per vices) commodandis; - Nacional de 
París, de Roma..., Bibliothéca Nationalis Pa- 
risiensis, Romana - pequeña, bibliothé- 
cula; - privada, pública, bibliothéca privata, 
pública; - del Congreso de Washington, Bi- 
bliotheca Congressüs Vasingtoniensis; for¬ 
mar una -, bibliothecam confícere ve/ 
institúere // ( colección de libros o tratados 
semejantes entre sí) librorum Corpus (-póris 
n). Uso: - de derecho romano, Corpus iuris ro- 
mani //perteneciente a la - o propio de ella, 
bibliothecalis, e. Sin: ad bibliothecam pérti- 
nens. 

bibliotecario: bibliothecárius, ii m. Sin: bi- 
bliothecae praefectus, custos, praepósitus, 
curator. Uso: nombrar a uno -, bibliothecae 
áliquem praefícere; ser -, bibliothecae 
praeesse. 

bibiiotecnia: bibliotéchnica, ae/; bibliotéch- 

nice, es f. 

bibliotecografía: bibliothecográphia sive bi- 
bliothecographla, ae f. 

bibiioteconomía: bibliotheconómia sive bi- 
bliotheconomla, ae f. Sin: doctrina ve/ disci¬ 
plina de bibliothéca ordinanda; bibliothecarum 
ordinandamm rátio. Uso: preceptos de -, prae- 
cepta de bibliothecis ordinandis. 

bicameral: biconsiliaris, e. Sin: dibuléuticus, 
a, um. 


bicameraiismo: rátio biconsiliaris ve/ dibu- 
léutica. 

bicarbonato: bicarbonatos, us m; bicarbona- 
tum, i n. Sin: carbónii ve/ carbónicum dióxy- 
dum; nátrium bicarbónicum. 

bicéfalo: dicéphalus, a, um. 

bicentenario: bicentenárium, ii n. 

bíceps: sust biceps, cípitis m. Sin: músculus 
biceps // adj biceps. 

bicicleta: bírota, ae f. Sin: birótula; bicyclula; 
velócypes, -édis m; ócypes. Uso: - eléctrica, 
bírota eléctrica; - fija, bírota firma; - de carre¬ 
ras, bírota cursória ve/ cursualis; - de mujer, 
mulíeris (ve/ mulíerum, ve/ feminarum) bí¬ 
rota; - de niño, púeri birótula; - de pedal, bi¬ 
cyclula pedálibus acta ve/ propulsa; - de 
primera calidad, bírota primae notae; - con 
motor, bírota automatária; bírota cum motó- 
rio; correr en -, bírota cúrrere; ir en -, bírota 
vehi, insístere, insídere; montar en -, bírotam 
conscéndere; (in) bírotam insilire; bírotae in- 
silire. 

bicicio: bícyclus, i m; bícyclum, i n. Sin: bí¬ 
rota enormis. 

bicloruro: sal (salis n) bichlorhydricum. 

bicoca: {fortificación pequeña) oppídulum, i 
n. 

bicolor: bicolor, oris. 

bicóncavo: bicóncavus, a, um. 

biconvexo: biconvexus, a, um. 

bicornio: bicorne ve/bicomígemm cápitis té- 
gimen (-mínis n). 


137 



bicúspide 


bicúspide: bicuspis, ídis. Sin: bicuspidatus, 
a, um. 

bidé o bidet mannus vel mánnulus, i m. Sin: 
hydráulicus mannus vel mánnulus; labellum 
íntimum; ovata pelvis. 

bidón: excípulum, i n. Sin: armillum; vas ex 
férrea lámina. Uso: - de bencina, armillum 
vel vas benzinae. 

bidonville: tuguriópolis, is f Sin: casópolis; 
assularum conglobátio. 

biela: biella, ae f Sin: hasta (motüs modera- 
trix); directíbulum; fúndulus ambulátilis. 

bieldo: ventilabrum, i n. 

Bielorrusia: Bielorússia, ae f. Sin: Rússia 
Alba. 

bien: bonum, i n. Uso: - alimentarios, ali¬ 
menta, orum npl; - común, bonum commune; 
- culturales, cultíis humani bona; - espiritua¬ 
les, - interiores del espíritu, ánimi bona; bona 
spiritália; - externos, bona externa; res exter- 
nae; - inalienables, res quae abalienari ne- 
queunt; - inmuebles, - raíces, bona 
immobília; res soli; res non moventes; res 
quae moveri non possunt; - materiales, bona 
materiália; opes terrenae; - muebles, res mó- 
biles; bona mobília; res moventes; res quae 
moveri possunt; - productivos, - de produc¬ 
ción, bona productiva; bona frugífera; bona 
quaestuosa; bona ália bona gignéntia; bona 
quae ália bona gignunt; bienes de consumo, 
bona consumptibília, consumptiva; merces 
fruendae; venália, ium npl; bienes del Es¬ 
tado, bona pública; possessiones públicae; rei 
públicae bona vel possessiones; bienes de 
fortuna, fortunae, arum fpl; opes; bona // - 
hecho, probe factus. 

bienal: biennalis, e. Uso: exposición -, bien- 


nalis exhibítio. 

bienaventuranza: - eterna, v. beatitud. 

bienestar: ( conjunto de cosas necesarias 
para vivir bien) res prósperae. Sin: rerum 
abundántia; fortunarum affluéntia; rerum ma- 
teriálium abundántia. Uso: - familiar, rei fa- 
miliaris copia; - mediocre, res módice 
prósperae; res satis prósperae; - público, 
bonum commune // ( vida holgada ) próspera 
vel cómmoda vivendi rátio. Sin: nimia pros- 
péritas; cómmodum; commóditas. Uso: - au¬ 
mentado, auctior prospéritas; - mayor, maior 
prospéritas; - mediocre, módica prospéritas; - 
menor, minor prospéritas; gozar de cierto -, 
quadam prosperitate frui // ( estado de la per¬ 
sona humana) bona vel próspera valetudo. 
Uso: - físico, córporis valetudo. 

bienhechor, ra: adj benefáciens; benéficus 
(m) vel benéfica (/) in (vel adversus) áliquem. 
Sin: benignus, benigna; muníficus, munífica 
// (cuya influencia es útil) salutaris, e. Sin: 
útilis // sust benefactor, oris m; benefactrix, 
icis f Sin: benéficus homo; benéfica múlier; 
auctor vel auctrix benefícii ( vel beneficio- 
rum); qui vel quae benefíciis áliquem áfficit 
{vel affecit); qui vel quae beneficia in áli¬ 
quem conferí {vel cóntulit). Uso: el principal 
-, praecípuus benefactor; ser el - de uno, be¬ 
nefíciis áliquem affícere; beneficia in áli¬ 
quem conferre; óptime {vel praeclare, vel 
egrégie) de áliquo mereri. 

bienvenida: advenientis salutátio vel consa- 
lutátio (-onis /). 

bienvenido: salve! Sin: caras exspectatusque 
venisti! 

bifásico: gradus dúos habens; momenta vel 
témpora dúo habens. Sin: qui, quae, quod 
dúos gradus ( vel dúo momenta, vel dúo tém¬ 
pora) habet. 


138 



billón 


bife: búbula assa; assata búbula. Sin: caro 
búbula assa; caro costalis assa; frustum bú- 
bulae assum. 

bifocal: bis flexus (-a, -um). Sin: dúplici 
práeditns flexu. 

bifronte: bifrons, ontis. 

bifurcación: bifúrcium, ii n; bifurcum, i n. 
Sin: bífidum; bívium; bipartítio. 

bifurcado: bífidus, a, um. Sin: bifidatus; bi- 
furcus. 

bigamia: bigámia sive bigamia; digámia sive 
digamla, ae f. Uso: practicar la -, duas uxo- 
res habere. 

bigamo: bígamus vel dígamus. i m. Sin: dua- 
rum uxorum vir. 

bigote: mystax, ácis m. Sin: súbium; barba 
labri superioris; en pl superioris labri pili; su- 
periora labra pilosa. Uso: - largo, prolixus 
mystax; dejarse el -, fáciem rádere praeter 
mystacem. 

bigotudo: superiore labro pilosus. Sin: mys- 
tace insignis vel conspícuus. 

bigudí: calamistrillum, i n. Sin : fístula cris- 
pans ; fístula crínibus crispandis; cylíndrulus 
comae crispandae; cylindrus crispandis ca- 
pillis. 

bijou: gemma, ae f. 

bikini: vestís (-is f) vel vestícula (-ae f) 
bikiniana. Sin: vestícula balnearis bikiniana; 
bipartita vel bimcmbris vestícula; dúplex bal- 
neária fáscia. 

bilateral: dúo látera habens. Sin: ex duobus 
latéribus // fig bilateralis, e. Sin: mútuus; 


synallagmáticus. Uso: acuerdos -, mútuae 
pactiones; convención -, convéntio synallag- 
mática. 

bilingüe: bilinguis, e. 

bilingüismo: bilinguismus, i m. Sin: bilín- 

guitas, atis f. 

billar: biliardum, i n. Sin: eburnipílium; pi- 
litúdium; pililúdium; ludus tudicularis; ebur- 
nearum pilarum ludus; ludus globulorum 
eburneorum; ludus sex foráminum. Uso: 
agujero o abertura de -, ludipilarum eburne- 
aram foramen; baranda, reborde del -, ora 
(mensae tudicularis); bola de -, pila vel 
sphaera ebúrnea; ebúrneus globus vel glóbu- 
lus; mesa de -, pilitudiária mensa; tábula lu- 
sória; tábula ad pilis ludendum; álveus ad 
ebúrneis pilis ludendum; tablero, superficie 
de la mesa de -, ábacus pilitudiárius vel tudi¬ 
cularis; jugar al -, tudiculari; sphaeris ebúr- 
neis lúdere; ebúrneis pilis vel glóbulis in 
tábula lúdere. 

billarista: biliardilusor, oris m. Sin: qui bi- 
liardo vel eburnipílio ludit. 

billete: {papel moneda) schedinummus, i m. 
Sin: charta argentária; téssera nummária; 
schédula argentária; moneta chartácea. Uso: 
- por valor de mil dólares, charta nummária 
mille dóllaris ( vel dolláriis) valens // {cédula 
que acredita participación en una rifa o lote¬ 
ría) sors, sortis f. Sin: pittácium, ii n. Uso: 
los - ganadores de la Lotería Nacional, sortes 
Nationalis Aleae victrices // {carta breve) lit- 
térulae, arum fpl. Sin: epistólium// {tarjeta o 
documento que da derecho para entrar en al¬ 
guna parte, para viajar, etc.) v. boleto. 

billetera: crumlna, ae f. 

billón: bílio, onis m. Sin: mílies {vel míliens) 
mille miliones. 


139 



billonario 


billonario: bilionárius, ii m. 

bilocación: bilocátio, onis f 

bimano o bímano: duabus mánibus práedi- 
tus. Sin: duas manus habens. 

bimembre: bimembris, e. 

bimensual: semiménstruus, a, um. Sin: bis 
in mense (pródiens, recurrens). 

bimestral: (que dura un bimestre) bimestris, 
e; biménstruus, a, um. Sin: dúos menses du- 
rans // (que sucede o se repite cada bimestre) 
qui, quae, quod alternis ménsibus (ve/ tértio 
quoque mense) fit (o con el verbo exigido por 
el contexto). 

bimestralmente: alternis ménsibus. Sin: tér¬ 
tio quoque mense. 

bimestre: (tiempo de dos meses) bimestre, is 
n. Sin: bimensis, is m; dúo menses; duorum 
ménsium spátium ve/ tempus // (renta, 
sueldo, etc., que se cobra o paga al fin de 
cada bimestre) duorum ménsium merces 
(-edis f) ve/ réditus (-us m). 

bimotor: adj bimotórius, a, um; duobus mo- 
tóriis instructus; dúplici machinatione orna- 
tus; qui, quae, quod duobus motóriis ve/ 
dúplici machinatione movetur // sus i bimotó- 
rium, ii n. Sin: aéroplanum bimotórium; aé- 
roplanum duobus motóribus instructum; 
aéria navis duobus machinamentis (ve/ dua¬ 
bus machinatiónibus) instructa; aéronavis dú¬ 
plici motória máchina práedita. 

binar: (dar segunda labor a las tierras) re- 
pastinare // (Liturg, celebrar dos Misas en un 
mismo día) binare (Missam). Sin: Missam 
iterare; bis Missam celebrare; duas Missas 
eodem die celebrare. 


binary (Inform) binario: binárius, a, um; bi- 
naris, is, e. 

binocular: binocularis, e. 

binóculo: binóculum, i n: binóculus, i m. Sin: 
speculatórium; perspicillum; conspicillum; 
geminata specilla npl; telescópium gemina- 
tum ve/ géminum. 

binomio: binómium, ii n. 

bioclimatología: bioclimatológia, ae f. Sin: 
vivéntium climatológia. 

bioética: bioéthica, a efi bioéthice, es f. 

biofilia: biophília, ae f. Sin: vitae amor; na- 
turalis vitae amor. 

biofísico: adj biophysicus, a, um // sust bio- 
physicus, i m. Sin: biophysicae peritus ve/ 
studiosus. 

biogénesis: (generación de un ser vivo por 
otro) biogénesis, is ve/ eos f. Sin: vitae origo 
ve/ generátio; generationis processus // (teo¬ 
ría que defiende la necesidad de dicha gene¬ 
ración y la imposibilidad de la llamada 
“generación espontánea ”) biogenética, ae f. 
Sin: biogenética rátio; biogénesis ve/ bioge- 
néseos rátio. 

biogenética: ars biogenética. 

biogenético: biogenéticus, a, um. Sin: ad 
biogénesim ve/ ad biogenéticam rationem át- 
tinens. Uso: desarrollo -, biogénesis proces¬ 
sus; estudios -, biogénesis stúdia; leyes -, 
biogénesis leges. 

biogenia: biogénia, ae f. Sin: oríginis vitae 
stúdium; ontogénesis; disciplina ve/ doctrina 
de vivéntium origine ac processu (como 
parte de la biología)', animántium ve/ ani- 


140 



Birmania 


mantum origo ac processus ( conjunto de los 
fenómenos vitales desde la concepción hasta 
el completo desarrollo). 

biogeografía: biogeográphia si ve - graphla, 
ae f Sin: vivéntium geográphia. 

biografía: biográphia sive -graphla, ae f. Sin: 
(alicúius) vitae narrátio vel memoria. Uso: 
publicar la - de uno, librum de vita alicúius 
édere. 

biografiar: vitam alicúius narrare, enarrare, 
expónere, scríbere, descríbere; de vita alicú¬ 
ius expónere. 

biográfico: biográphicus, a, um; ad vitam vel 
ad biográphiam alicúius pértinens. Uso: do¬ 
cumentos, léxicos, repertorios -, documenta, 
léxica, repertória biográphica; fuentes, inves¬ 
tigaciones, memorias, noticias -, fontes, 
investigationes, memóriae, notítiae biográ- 
phicae 

biógrafo: biógraphus, i m. Sin: vitae narrator 
vel scriptor; qui vitam alicúius narrat, enarrat, 
exponit, scribit ( vel narravit, enarravit, expo- 
suit, scripsit); ser el - de uno , alicúius vitam 
narrare {vel narravisse). 

biología: biología sive -logia, ae f Sin: scién- 
tia biológica; disciplina de vitae légibus; de 
animántium vita doctrina. Uso: - marina, bio¬ 
logía marina; - molecular, biología molecula- 
ris. 

biológicamente: biológice. 

biológico: biológicus, a, um. Sin: ad bioló- 
giam spectans. 

biólogo: biólogus, i m. Sin: biológiae peritus 
vel studiosus. 

biombo: próthyrum, i n. Sin: diáthyrum; 


saeptum vel saepimentum; velamen; vela- 
mentum; tégimen; tegumentum; velamentum 
interiectum. 

biomédico: biomédicus, a, um. Uso: investi¬ 
gación -, investigátio biomédica. 

biométrico: biométricus, a, um. 

biónica: ars (artis f) biónica. 

biopsia: biópsia sive biopsla, ae/ biopsis, is 

/ 

bioquímica: biochémia vel biochímia, ae/; 
biochémica vel biochímica, ae f Sin: vivén¬ 
tium chémia. 

bioquímico: adj biochémicus vel biochími- 
cus, a, um; ad animántium chémiam áttinens 
// sust biochémicus vel biochímicus i m. Sin: 
biochémiae peritus. 

biosfera o biosfera: biosphaera, ae/ 

biotecnología: biotechnológia sive -logia, ae 

/ 

bioterapia: biotherapla, ae f Sin: curátio 
biológica. 

biótopo: biótopus, i m. Sin: biotópium, ii n. 

bióxido: bióxydum, i n. 

bipartidismo: systema (-átis n) duarum fac- 
tionum 

biplano: biplanum, i n. 

bipolar: bipolaris, e. Sin: dúos habens polos. 

biquini, v. bikini. 

Birmania: Birmánia, ae/ 


141 



birmano 


birmano: adj birmanianus, a, um // sus i Bir- 
manus, i m. 

birome: cálamus sphaerulatus. Sin: cálamus 
biroanus; gráphium biroanum; v. bolígrafo. 

birrete: biretum, i n. Uso. - de cuero , galeras 
vel galerículus, i m; galeram vel galerículum 
n. 

birretina, v. gorrita. 

¡Bis!: ( referido a uno) Répete! vel itera!; ( re¬ 
ferido a dos o más ) Repétite! vel Itérate! 

bisagra: vertículum, i n; vertícula, ae f. Sin: 
vértebra, ae f. 

bisecar: bisecare. Sin: in duas partes secare. 

bisección: bipertítio geométrica. 

bisexual: adj bisexualis, e // sust bisexualis, 
is m. Sin: ambisexualis. 

bisexuaiidad: bisexuálitas, atis f. 

bisiesto: año annus bis(s)extilis. 

bismuto: bismut(h)um, i n. 

bisojo: paetus, a, um. 

bisonte: bison, ontis m. Sin: unís, i m. 

bisté, v. bife. 

bistec, v. bife. 

bistre: fucus (-i m) ater. Sin: cosméticum fus- 
cum. 

bisturí: scalpellum, i n. Sin: scalpram; 
scalper, pri m; culter (-tri m) vel cultellus 
anatómicus. Uso: - eléctrico , scalpellum eléc- 


tricum. 

bisulfato: bisulphatum, i n. 

bit ( Inform ) dígito binario: bitus, i m (abrev. 
de ¿/naris digi/us). Sin: nota binária. Uso: 
least significant bitus mínimus; bitus mí- 
nimi momenti. 

bitácora: pyxis (-idís f) magnética, 
bíter: amara pótio. 

bitonai: bivocalis, e. Sin: dúos habens soni 
gradus. 

bitonaiidad: bisonóritas, atis f. Sin: bivocá- 
litas. 

bitumen: bitumen, mínis n. 

bituminoso: bituminosus, a, um. 

bivalente: bívalens, entis. Sin: dúplici vi 
práeditus; geminata vi conspícuus. 

biyoduro: biiódidum, i n. 

bizantinismo: byzantinismus, i m. Sin: 
byzantinizandi mos, rátio, stúdium // fig cap- 
tiosa, orum npl. Sin: cavillationes; captiún- 
culae; inanitates byzantinae; cavillationes 
aetatis byzantinae própriae. 

bizantino: byzantinus, a, um. Sin: byzántius, 
byzantíacus, a, um. 

bizco: strabo, onis m. 

bizcochada: {panecillo ) buccellatum, i n. 

bizcochar: retorrere. Sin: recóquere. 

bizcochería: ( tienda ) crustulomm vel biscoc- 
torum taberna. Sin: crustulárii taberna; ta- 


142 



blefaroflmosis 


berna crustulária // ( fábrica ) crustiiloram of- 
ficina // ( arte de trabajar bizcochos) crustu- 
lorum ars. Sin: ars crustulária. 

bizcochero: crustulárius, ii m. Sin: dulciá- 
rius. 

bizcochito: biscóctulus, i m. 

bizcocho: crústulum, i n. Sin: biscoctus; bis- 
coctum. 

Black Metal, modi músici "metal Ii nigri”. 

blackout, v. apagón. 

blanca: Mús, v. mínima. 

Blancanieves: Alba Nix (nivis f). 

blanco: adj albus, a, um. Sin: cándidus. Uso. 
volver candidare; candificare // ( individuo 
de la raza blanca) homo albícolor // ( objeto 
para ejercitarse en el tiro; todo objeto sobre 
el cual se dispara) scopus, i m. Sin: signum; 
meta; destinatum o en pl destinata; destina- 
tum vel propósitum signum. Uso: dar en 
el -, scopum attíngere; destinata ferire; colli- 
neare; ictu vulnerare; no dar en el -, deerrare; 
destinata non ferire // (fin u objeto a que se 
dirigen deseos o acciones) propósitum, i n. 
Sin: destinatum; id quod pétitur. Uso: dar en 
el -, propósitum ássequi; ser - de ..., obnó- 
xium esse + dat. 

blanqueador: dealbator, oris m. Sin: albá- 
rius, ii m; albator; albinus, i m II adj dealbans, 
antis. 

blanquear: dealbare. Sin: albo polire; albá- 
rio oblínere. Uso: - una pared, paríetem albo 
polire, expolire, oblínere; acción de -, dealbá- 
tio. 

blanqueo: ( acción de blanquear) dealbátio, 


onis/// (efecto de blanquear) albárium, ii n. 
Sin: albárium opus. 

blasfemador, ra : blasphemator, oris m\ blas- 
phematrix, Icis f 

blasfemar: blasphemare (Deum, Christum, 
nomen Domini ...). Sin: exsecrari (Deum 
...); Deo (Christo, nómini Dómini ...) male 
dícere; maledictum (in Deum ...) conícere; 
(in Deum ...) maledicta iactare; ímpia verba 
proferre vel evómere // (fig, maldecir, vitu¬ 
perar) maledictis lacéssere (áliquem). 

blasfemia: blasphémia, ae f. Sin: blasphemá- 
tio; maledictum; exsecrátio; maledictum (in 
Deum ...) coniectum// (fig, palabra grave¬ 
mente injuriosa contra una persona) contu- 
mélia, ae f. Sin: convícium; vituperado. 

blasfemo, ma: adj blasphemus, blasphema. 
Sin: in Deum malédicus, malédica // sust 
blasphemator, oris m\ blasphematrix, icis/ 

blasón: (ciencia heráldica) de insígnibus 
doctrina // (escudo de armas) insigne, is n. 
Sin: blaso, onis; stemma gentilícium. Uso: - 
de familia, géneris insigne; insigne gentilí¬ 
cium; scuti gentilícii figura. 

blasonado: insigni gentilicio ornatus vel 
instructus. Sin: gentilicio stémmate práedi- 
tus; blasonatus. 

bledo: blitum, i «; blitus, i m. Uso: no se me 
da un bledo de ello, illud mea nihil ínterest; 
no estimar un -, terúncii non fácere. 

blefaritis: blepharitis, ídis/ blepharites, is f. 
Sin: palpebrarum inflammátio. 

blefarofimosis: Med blepharophimosis, is f. 
Sin: palpebrarum contráctio vel restríctio; 
pálpebrae contractae. 


143 



blefaróncosis 


blefaróncosis: blepharoncosis, is f. Sin: pal- 
pebrariim inflátio; pálpebrae tumefactae, tu¬ 
mescentes, intumescentes, turgescentes. 

blefaroplejía: Med blepharoplégia sive -ple- 
gla, ae f. Sin: palpebrarum parálysis ve/ re¬ 
sollido. 

blefaroptosis: Med blepharoptosis, is f. Sin: 
palpebrarum demíssio; pálpebrae demissae 
ve/ demissiores. 

blefarospasmo: Med blepharospasmus, i m. 
Sin: palpebrarum spasmus; palpebramm con¬ 
vulsa contráctio. 

blefaróstato: blepharóstatum, i n. 

blenorragia: Med blenorrhágia sive -rhagla, 
ae f. Sin: urethrae destillátio ve/ distillátio; 
mictualis viae destillátio; urethrae inflammá- 
tio ac destillátio. 

blinda: (férrea, metódica) lorica, ae f Sin: 
plúteus; protéctio; (ferratum) tégumen; (lori- 
catum) tegumentum. Uso. - de vidrio artifi¬ 
cial. , plúteus ex vitro artificiad (factus), - 
contra los vientos, plúteus ventis obstructus. 

blindado: loricatus, a, um. Sin: cataphractus; 
ferratus; lorica munitus. Uso: carro -, curras 
loricatus; tanque -, autocinetum loricatum. 

blindaje: loricátio, onis/ Sin: ferrátio; soli- 
dátio; solidamentum. 

blindar: loricare. Sin: lorica muñiré. Uso: 
blindar con hierro, bronce, acero, férrea, 
aéneá, chalybéiá lorica muñiré. 

blitz: incúrsio (-onis f) fulmínea. Sin: fulmí¬ 
nea oppugnátio. 

blizzard: nivis tempestas (-atis f). Sin: pro¬ 
ceda turboque nivis. 


bloc: (taco de calendario exfoliador) ephé- 
meris rebus commemorandis // (taco de hojas 
de papel ligeramente pegadas) chartae ve/ 
chártulae compactae. Sin: annotationum li- 
bellus; codicillus plágulis discindendis. 

blocaje: alligábulum, i n. 

block, v. bloc. 

blonda: opus denticulatum (ve/ spiculatum, 
ve/ reticulatum) e bombycino confectum. 

bloque: (trozo grande de materia sin labrar) 
moles, is f. Sin: massa. Uso: - de mármol, 
massa mármoris; marmórea moles; gleba 
mármoris // (conjunto, agrupación) summa, 
ae f. Uso: comprar, vender, alquilar algo en -, 
aversione ve/ per aversionem áliquid ven¬ 
deré, émere, locare;//ero« acusados en -, ac- 
cusati sunt uno nomine // (Inform) spátium, ii 
n. Sin: segmentum // agrupación de nacio¬ 
nes, nationes consociatae. Sin: Nationum 
Consociátio quasi foedus (-déris n). Uso: dos 
- contrapuestos, dúo quasi fóedera, Ínter se 
oppósita // (manzana de casas) ínsula, ae/// 
(libreta exfoliadora) liber commentárius. 
Sin: annotatiónibus scribendis liber. 

bloquear: alligare. Sin: impediré; praeclú- 
dere; intercípere // bloquearse, alligari. 

bloqueo: (acción y efecto de bloquear) oc- 
clúsio, onis f. Sin: sáeptio; interdíctio. Uso: - 
de calle, camino o carretera, occlúsio viae; 
cabina de -, custodia viária. 

binejeans: línteae bracae caerúleae ve/ céra- 
lae. Sin: línteae bracae livídinae; línteae bra¬ 
cae americanae. 

blufear, v. fanfarronear. 

bluff, v. fanfarronada. 


144 



bochorno 


blusa: pelúsia, ae f. Sin: tunícula; thorácula; 
indusíolum pelusinum. Uso: - transparente, 
pelúsia perspicua; - de lino, pelúsia líntea; - 
fina de mujer, fáscia vel tunícula pectoralis; - 
del vestido regional, pelúsia géntica vel po¬ 
pulan s. 

boa: ( género de ofidios) boa, ae f. Uso: - 
constrictor, boa constrictor // ( adorno ) boa 
collaris. 

bob o bobsleigh: tráhea gubernábilis vel mo- 
derábilis. Uso: competencia de -, certamen 
gubernábilis tráheae. 

bobada, v. bobería. 

bobera, v. bobería. 

bobería: ( dicho o hecho necio ) insulse (vel 
inepte, vel stulte) dictum vel factum. 

bobina: orbículus, i m. Sin: bobina; rótula; 
rotella; cylíndrulus filis involutus; refertus 
filis orbículus. Uso: - de película cinemato¬ 
gráfica, orbis pellículae cinematográphicae 
involvendae // (rollo de papel continuo que 
emplean las rotativas) truncus chartarum. 
Sin: chartarum scapus. 

boca: os, oris n. Sin: bucea. Uso: andar de - 
en - , in sermonem hóminum venire; esse in 
ore et sermone ómnium; en - cerrada no en¬ 
tran moscas, nulli tacuisse nocet; habla la - y 
paga la coca, nocet esse locutum; venírsele a 
uno a la - alguna cosa, áliquid álicui in buc- 
cam venire. 

bocadillo: (panecillo ) frústulum vel frus- 
tillum n. Sin: pastillum; buccella; óffula. 
Uso: - de carne, carnis frústulum; - con 
jamón dentro, pastillum perná fartum. 

bocado: búccea, ae f. Sin: frustum; offa; 
bucea. Uso: un - de polenta, offa pultis; un - 


de pan, frustum pañis; comer una cosa en un 
-, o en dos uno haustu áliquid vorare; semel 
absorbere áliquid; echar un -, tomar dos -, 
duas búcceas vel buceas manducare. 

bocal: úrceus, i m. Sin: gillo (-onis m); 
cyathus. Uso: - para cerveza, úrceus cerve- 
sárius. 

bocamanga: mánicae revimentum. 

bocanada: (porción de humo que se echa 
cuando se fuma) fumi emíssio (-onis f). Sin: 
nicotianum suffimentum; fumi nubécula (ex 
ore prolata). 

bocetar: áliquid adumbrare. Sin: áliquid de¬ 
formare, informare, praeformare, formare. 

boceto: (en pintura, borroncillo en colores 
previo a la ejecución del cuadro) adumbrátio, 
onis/ Sin: adumbrata pictura; delineátio; li- 
neamentum; líneae (-arum fpl); lineamenta 
(-orum npl); prima lineamenta; imago 
adumbrata. Uso: hacer el - de algo, áliquid 
adumbrare; alicúius rei primas líneas dúcere 
// (en escultura, modelado sin pormenor y en 
tamaño reducido) adumbrata imago (-gínis 
/). Sin: próplasma, átis n: opus (óperis n) de- 
formatum; opus incohatum vel inchoatum; 
incohata (-orum npl); exemplar (-aris n). 
Uso : - de yeso, de cera, exemplar e gypso, e 
cera factum. 

bocha: (bola de madera, de boj) pila (lígnea, 
búxea). Sin: glóbulus. Uso: juego de las -, 
globulorum ludus; certamen de bochas, pila- 
rum certamen; aficionado al juego de las -, 
pilarum ludí amator vel studiosus; jugar a las 
-, glóbulos vel pilas versare. 

boche: (hoyopequeño) scrobículus, i m. 

bochorno: (calor sofocante) férvidus aestus. 
Sin: áéris crassitudo; caelum crassum. 


145 



bocina 


bocina: búc(c)ina, ae f. Uso: - del automotor, 
autómati búcina; estrépito de bocinas, stré- 
pitus vel clangor bucinaram; tocar la -, v. bo¬ 
cinar II {pabellón con que se refuerza el 
sonido) tuba, ae f Uso: - del fonógrafo, del 
gramófono, tuba phonográphii, grammophó- 
nii. 

bocinar: buccinare vel bucinare. 

bocinazo: búccinum, i n. 

bodas: - de plata, argéntea nuptiália npl. 

bodega: ( lugar destinado para guardar el 
vino ) celia (-ae f) vinária. Sin: apotheca; cá- 
nava vel cánaba; doliárium // (- de buque) 
stiva, ae f Sin: caverna; sentina; ima navis; 
úterus vel cávea navis. 

bodeguero, ra: cellárius, ii m; cellária, ae f 
Sin: vinárius vel apothecárius m; vinária vel 
apothecária f 

Boeing: aéronavis e genere Boeing. 

bóer: adj boérus, a, um. Sin: burus, a, um // 
sust Boérus vel Burus, i m. 

bofetada: álapa, ae/ 

bogador: remex, -mígis m. 

bohardilla, v. buhardilla. 

Bohemia: Bohemia, ae f. Sin: Boémia; Res 
pública Bohémica. 

bohémico, v. bohemo. 

bohemio: ( natural de Bohemia) v. bohemo II 
(persona de vida irregular y desordenada) 
lastaurus, i m. Sin: scortator; homo nequam, 
impuras. Uso. vida de -, vita inordinata, ef- 
frenata, intémperans, immoderata // {persona 


sin casa ni hogar ni ocupación) nomas, ádis 
mf Sin: (homo) errabundus;vagus homo; 
homo passim vagus; sine tecto ac sede pas- 
sim vagus {en pl sine tectis ac sédibus passim 
vagi). Uso: llevar una vida de -, vagari, 
errare; sédibus incertis vagari; errabundam 
vitam vívere // ( lengua checa) bohémica lin- 
gua. Sin: bohémicus sermo. 

bohemo: adj bo(h)émicus, a, um // ( natural 
de Bohemia) Bohemus vel Boémus, i m. 

bohemoeslovaco: bohemoslovacus, a, um // 
Bohemoslovacus, i m. 

boicot: interclusio, onis/ Sin: óperae inter- 
díctio; óperis intercéptio; alicúius rei vitátio, 
devitátio, evitátio. 

boicotear: boicotizare, boycotizare. Sin: in- 
terclúdere; intercípere; interdícere; impediré; 
prohibere. Uso: - algo a alguien, interclúdere 
áliquid álicui; interclúdere áliquem ab áliqua 
re; alicúius óperam impediré, praepedire, 
praevértere; interdícere, intercípere // fig, - 
algo, obstare álicui rei; - a alguien, adversari 
álicui; vitare vel fúgere áliquem // {hacer el 
vacío a una persona) omni in re ( vel omni ra- 
tione) álicui adversari. 

boicoteo, v. boicot. 

boina: píleus, i m; píleum, i n II - vasca, pí- 
leus vascónicus. 

boj: buxum, i n; buxus, i f. 

bol: cráter, éris {ac sing -era, ac pl -eras) m; 
crátera, ae f. 

bola: glóbulus, i m. Uso: - de nieve, glóbulus 
nivis; jugar a las -, glóbulis lúdere. 

bolandistas: bollandiani sodales vel socii 
mpl. 


146 



bólido 


bolchevique: sust bolsevicus, i m. Sin: bols- 
cevista, ae m // adj bolsevlcus, a, um. 

bolcheviquismo, v. bolchevismo. 

bolchevismo: bolsevismus ve/bolscevismus, 
i m. Sin: régimen ve/ res bolsevicorum; prin¬ 
cipia moresque bolsevicomm; bolsevicorum 
rátio agendi. 

bolchevizar: bolsevismum indúcere. Sin: 
bolsevlcis súbdere; bolsevicomm rem perá- 
gere. 

bolero: ( aire musical ) música bolérica // 
(chaquetilla de señora) thoracíolum, i n Sin: 
tunícula // ( sombrero de copa) pétasus, i m. 

boleta: scheda, schédula, scháedula, ae f. 
Sin: scida, scídula; téssera. Uso: - electoral, 
scheda suffrágii; scídula comitialis // ( li¬ 
branza para tomar o cobrar alguna cosa ) 
téssera, ae f Sin: syngrapha // {cédula para 
citar a juicio a los tribunales) v. cédula judi¬ 
cial II {cédula para exigir el pago de una 
multa) téssera multatícia ve/ poenalis // - de 
entrega, schédula traditionis; - de pedido, 
schédula mandatícia. 

boletería: tesserária, ae f Sin: tesserarum di- 
ribitórium; ostíolum tesserarum; tesserária 
fenestella; tesserarum lóculus ve/ pórtula. 
Uso: - de equipajes, sarcinarum fórulus ve/ 
lóculus; - de ferrocarril, ferríviae tesserarum 
diribitórium. 

boletero: tesserárius, ii m. Sin: schedulárius; 
tesseramm dispensator; scidamm distributor. 

boletín: {publicación ) commentaríolus, i 
commentaríolum, i n. Sin: commentárium; 
commentárii, oram mpl: periódicus libellus // 
(periódico que contiene disposiciones oficia¬ 
les) acta, orum npl. Sin: tábulae, aram fpl ; 
acta pública; tábulae públicae // (- escolar, de 


calificaciones) pagella, ae f Sin: página; 
scheda; punctorum summa; punctorum ac- 
ceptorum tábida // - informativo o de noti¬ 
cias, núntius, ii «; - médico, - sanitario, acta 
médica, sanitária; scídula médica; - meteoro¬ 
lógico, núntius meteorológicus; - oficial, 
commentárium officiale; núntius públicus; - 
de guerra, núntius béllicus; - de victoria, lau- 
reatae tabellae. 

boleto: téssera ve/ tessérula, ae f. Sin: scheda, 
schédula; scida, scídula; chártula. Uso: - nu¬ 
merado, téssera loci certi; - de medio de 
transporte, de viaje, téssera vectória, itinera¬ 
ria, viária, viatória; itíneris téssera; scheda 
vectória; - de avión, téssera aéria ve/ aérea; - 
de ferrocarril, ferriviária téssera, ferratae 
viae téssera; - de ida y vuelta, téssera itus et 
réditus; itionis et reditionis téssera ve/ chár¬ 
tula; téssera viatória ad eündum et ad rede- 
Ondum valens; - de ingreso, téssera 
transitoria; - de teatro, téssera theatri ve/ the- 
átrica; -para entrar a un estadio, téssera pa- 
láestrica; - con asiento reservado, téssera 
cum sede reservata ve/ praenotata ; téssera 
sedis reservatae ve/ praenotatae; - de pri¬ 
mera, segunda clase, téssera primae, secun- 
dae classis; despacho de boletos, aula 
tesseramm // comprar el -, tésseram émere; 
conseguir el -, tésseram sibi comparare ve/ 
acquírere; mostrar el tésseram osténdere; 
perforar el -, tésseram terebrare; reservar con 
suficiente antelación un - numerado, tésse¬ 
ram loci certi satis mature praenotare ve/ re¬ 
servare; sacar el -, súmere tésseram. 

boliche: {pequeño despacho de comestibles 
y bebidas) caupónula, ae f. Sin: taberna es- 
culentomm // ( discoteca ) v. esta voz II {juego 
de bolos) v. bolo II {juguete) métula cum 
sphaera. 

bólido: bolis, idis m. Sin: aérolithus; urano- 
lithus. 


147 



bolígrafo 


bolígrafo: sphaerígraphum, i n. Sin: sphae- 
ristilus; gráphium sphaerale vel sphaeratum; 
gráphium biroanum; cálamus biroanus; stilus 
sphaeratus; stilus vel cálamus sphaerá 
instructus; graphis plúmbea. 

bolillo: {palito torneado para hacer encajes) 

tudícula, ae f. Sin: bacillum. 

bolita: glóbulus, i m. Sin: spháerula. Uso: 
jugar a las -, glóbulis lúdere. 

Bolivia: Bolivia, ae f. 

boliviano: adj bolivianus, a, um //sust Bo- 
livianus, i m. 

bolo: {palito torneado que se pone derecho 
en el suelo) bacillus, i m. Sin: conus. Uso: 
juego de bolos, conilúdium; conorum ludus; 
bacillorum ludus. 

bolsa: crumlna, ae f Sin: saccus; marsúpium; 
sporta; bursa. Uso: - pequeña, sácculus; spór- 
tula; crumilla; pémla; - de agua caliente, ca- 
lefacientis aquae bulga; - de aire, saccus 
aérius; - de los corporales, bursa; - de cuero, 
bulga; vídulus; ascopéra; - de dormir, saccus 
dormitórius; - de dormir forrada de pieles, 
dormitórius saccus villosus; - de herramien¬ 
tas, bursa ferramentária; - de residuos, sór- 
dium vel purgáminum theca; sácculus 
purgamentis colligendis; - de señora, sáccu¬ 
lus manuárius, - de viaje, spórtula; - para li¬ 
bros, cápsula // {institución económica) 
bursa, ae f Uso: relativo a la -, bursárius, a, 
um; - de comercio, bursa commercialis; juego 
de -. ludus bursae; negociaciones de -, opera- 
tiones bursae; res nummária; bajar, subir la -, 
reram nummariamm pretium mínui, augeri; 
jugar a la -, in mercandis nummis témere lú¬ 
dere; in pecúniam témere lúdere; nummos té¬ 
mere mercari // {edificio donde se reúnen los 
bolsistas) chrematistérium, ii /?. Sin: basílica; 
forum nummárium vel argentárium; mercatus 


(-us m) nummárius vel argentárius; forum 
nummoram; nummorum mercatus; mercan¬ 
dis nummis sedes. Uso: frecuentar la -, uti 
foro // ¡o la- ola vida!, aut lóculos aut vitam! 
Sin: si te salvum vis, trade cmminam! 

bolsillo: ( bolsa en que se guarda el dinero) 
crumina, ae f Sin: marsúpium; pérula ma- 
nualis // ( saquillo de vestidos) sinus, us m. 
Sin: pérula, sácculus; sinus vestís; vestiárius 
sácculus. Uso: - del pantalón, braccarum 
sinus; meter algo en el -, in sinum áliquid 
cóndere; sacar algo del -, de pérula áliquid 
tráhere // de -, gestábilis, e. Sin: portábilis; 
palmalis; pérulae aptus. 

bolsista: pecúniae negotiator (-oris ni). Sin: 
bursae lusor. 

bolsita: pérula, ae f Sin: sácculus; marsú¬ 
pium. 

bolso: ( bolsa de mano) crumlna, ae f Sin: 
pera; sinus; marsúpium; bulga; pérula ma- 
nualis // ( bolsillo de la ropa) v. bolsillo. 

bomba: {proyectil o artefacto explosivo) 
bomba, ae f. Sin: pyróbolus vel pyróbolum; 
globus; telum; pila; míssile. Uso: - atómica, 
bomba atómica vel nuclearis; pyróbolum ató- 
micum vel nucleare; globus atómicus vel nu¬ 
clearis; - explosiva, bomba displosiva, globus 
displodens; - fumógena o fumígena, pyróbo¬ 
lus fumíficus; globus fumígenus; - incendia¬ 
ria, bomba vel pila incendiária; pyróbolus vel 
globus incendiárius, ígnifer, ignívomus, íg- 
neus; telum incendiárium, ignífemm, ignívo- 
mum; - lacrimógena, globus lacrimosus; - 
neutrónica, bomba neutrónica; pyróbolus 
neutrónicus; pyróbolum neutrónicum; - quí¬ 
mica, pyróbolus chémicus vel bacteriológicus 
// - de demolición, pyróbolus díruens; - de hi¬ 
drógeno, bomba hydrogénica; pyróbolus 
hydrogénicus; pyróbolum hydrogénicum; 
pyróbolus ab hydrógeno vel ab hydrogénio; - 


148 



bonaerense 


de mano, pyróbolus manualis; - de relojería, 
pyróbolus, horológii instar actus; - de tiempo, 
pyróbolum displosurum, dimpturum, eruptu- 
rum // arrojar bombas, pyróbolos míttere, iá- 
cere, conícere; estalla una pyróbolus 
displóditur // ( máquina para elevar el agua 
u otro líquido) ántlia, ae f. Sin: haustrum. 
Uso: - aspirante, ántlia háuriens; - centrífuga, 
ántlia centrífuga; - impelente, ántlia propul- 
sans vel repulsans; - neumática, ántlia pneu¬ 
mática; - de mano, ántlia manualis; - de 
nafta, ántlia benzinária; - de vapor, ántlia va- 
poralis; - para incendios, sipho, onis m. 

bombachas, v. pantalón bombacho. 

bombarda: bombarda, ae/ 

bombardear: bombardare. Sin: pyróbolos 
iactare, iaculari, ¡ácere, conícere, emitiere in 
+ ac\ bombis verberare, percútere, concútere, 
quátere; ignívomis globis ággredi, confrín- 
gere, diffríngere, dirúere, evértere. Uso: - con 
cañones, tormentis verberare, oppugnare, pé- 
tere; béllicis tormentis percútere. 

bombardeo: bombardátio, onis f. Sin: con- 
cursus (us m) iaculatorius; pyrobolomm vel 
bombarum coniéctio, proiéctio, iáctio, iactá- 
tio, emíssio; igniferomm globomm iactus (-us 
m ). Uso: - eléctrico, impúlsio eléctrica, 
extrínsecus oblata; - con cañones, igníferis 
pilis aggréssio; tormentorum verberátio; - del 
átomo, ictus róboris atómici. 

bombardero: ( avión de bombardeo) bombo- 
planum, i n. Sin: aéroplanum bombíferum; 
aéronavis pyrobolária vel pyroballistária. 
Uso: - enemigo, bomboplanum hostile // ( ofi¬ 
cial o soldado de artillería) pyrobolárius, ii 
m. Sin: ballistárius vel bombardárius, ii m II 
adj pyrobolárius, ballistárius, bombardárius, 
a, um. 

bombardón: tuba máxima. Sin: tuba gravís- 


simi sonus. 

bombear: antiare. Sin: ántlia uti; ántliam ad- 
hibere; ántlia haurire, tráhere, extráhere, pro- 
péllere. Uso: - agua, antliá aquam haurire, 
tóllere, exprímere; - toda el agua de un pozo, 
púteum exhaurire // (arrojar bombas de ar¬ 
tillería) v. bombardear. 

bombeo: ántliae haustus (-us m ). Sin: ántliae 
propulsus (abl -u m ); aquae edúctio, haustus. 

bombero: siphonárius, ii m. Sin: vigil ignis; 
vigil exstinctor. Uso: los - municipales, 
siphonárii municípii; municipales vel públici 
siphonárii; cuerpo de bomberos, cohors si- 
phonária; excúbiae incéndiis restinguendis; 
excúbiae adversus incendia; exstinguendis 
incéndiis praefecti. 

bombilla: pirula, ae f. Sin: ampulla. Uso: - 
eléctrica, pirula eléctrica; lampas (-ádis f) 
eléctrica; lampádium eléctricum; - de bolsi¬ 
llo, lampádium manuale (eléctricum). 

bombo: tympanum maius vel permagnum; 
permagnus tympanus. 

bombón: pulchrale, is n. Sin: dulcíolum; 
bellaríolum; cuppedíolum; crústulum; sác- 
chari amygdalum; v. confite, dulce. 

bombona: vas, vasis n. Uso: - metálica para 
contener gases y líquidos muy volátiles, v. 
garrafa. 

bombonera: bellariolotheca, ae f. Sin: dul- 
ciária vel cuppedinária theca; bellariolorum 
theca; v. confitera. 

bonachón: sust mansuetus (vel plácidus, vel 
simplex) homo // adj totus mansuetus; comis 
et quietus; natura bonus. 

bonaerense: msí Bonaérensis, is m. Sin: Bo- 


149 



bonanza 


naéropolitanus, i m II adj bonaérensis, e. Sin: 
bonaéropolitanus, a, um. 

bonanza: ( tiempo sereno en el mar) malácia, 
ae f. Sin: tranquilinas; malácia ac tranquílli- 
tas // (fig, prosperidad o tranquilidad en lo 
moral ) prospéritas, atis f. Sin: tranquíllitas; 
quies ac tranquíllitas. 

bonete: píl(l)eus, i m; píl(l)eum, i n. Sin: bi- 
retum, i n; pil(l)éolus; pil(l)éolum; cápitis té- 
gimen (-mínis n): tegumentum cápitis. Uso: - 
eclesiástico, ecclesiásticus píleus; eccle- 
siásticum cápitis tégimen. 

bonito: {lindo, agraciado ) pulchellus, a, um. 
Sin: béllulus. 

bono: ( tarjeta o medalla a modo de vale que 
puede canjearse por comestibles u otros ar¬ 
tículos de primera necesidad) téssera, ae/ // 
{título de deuda emitido comúnmente por una 
tesorería pública) públici cursus títulus (-i 
m ). Sin: pública syngrapha. Uso: - del Te¬ 
soro, - del Estado, nummárium rei públicae 
mandatum. 

bonzo: bónzius, ii m. Sin: Buddhae sacerdos; 
mónachus buddhísticus. 

bookmaker: relator pignore certántium. Sin: 
relator sponsionem faciéntium. 

boom: improvisa prospéritas (-atis f). Sin: 
improvisus ños oeconómicus; erúptio fortu- 
narum (publicamm). 

boot {Inform): sust initiátio systématis. Uso : 
coid -, initiátio frígida ; initiátio e frígido ; 
warm -, initiátio cálida, initiátio e cálido // tr 
initiare. 

booting-up (Inform): initiátio systématis. 
boquiabierto: quedarse stare ore patenti. 


boquilla: fístula, ae f. Sin: cánnula; 
(h)arundo, dínis f Uso : - para cigarrillos, fu- 
misúgium; fístula tabácina vel fumaria; cán¬ 
nula nicotiana; hispanicarum fístula; - de 
ámbar, fiimisúgium súcinum. 

borato: Quím boras, atis m. Sin: boratum, i 
n; sal borácicum. 

bórax: bórax, acis m. Sin: borácium; sales 
boraces; nátrium tetrabóricum; chrysocolla. 

borbolla: vacúola gaseosa. 

borbotar: fervere. 

borceguí: calígula, ae f. Sin: ocrea; cothur- 
nus. Uso: par de borceguíes, par cothurno- 
rum; borceguíes de montaña, clavata 
calceamenta. 

bordada: navis flexus (-us m ). Sin: transver- 
sus navis cursus; velomm in ventum obliquá- 
tio. 

bordado: opus acu pictum. Sin: opus phry- 
gium; pictura téxtilis; pictura acu facía. Uso: 
- en oro, opus phrygium // (acción de bordar) 
acu píngere // (arte de bordar) ars acu pin- 
gendi. Sin: plumária ars // adj plumátilis, e 
Sin: acu pictus; phrygius. Uso: - en oro, 
phrygianus vel phrygiónius; auro intextus vel 
distinctus; magníficamente -, magníficis opé- 
ribus pictus. 

bordador: plumárius, ii m. Sin: qui acu pin- 
git. Uso: - en oro, phrygio, onis m. 

bordadora: plumária, ae f. Sin: quae acu 
pingit. 

bordadura, v. bordado. 

bordar: acu píngere, depíngere, ornare. Sin: 
opere téxtili píngere; phrygio opere ornare. 


150 



bosque 


Uso: - algo en un vestido, áliquid vesti (yel 
in veste) intéxere; - algo en oro, áliquid auro 
distinguere. 

bordear: {dar bordadas) in contrárium navi- 
gare. Sin: sinus (velorum) in ventum obli- 
quare // {ir por el borde) viae márginem 
tenere. 

bordereau o borderó: ( cantidad recaudada 
en un espectáculo público) Índex (-dícis m) 
accepti. Sin: Índex pecúniae acceptae // ( ex¬ 
tracto de cuenta) nota vel scídula nummária; 
nota vel scídula mensaria. 

bordo: ( lado exterior de la nave) navis latus 
(-téris n). Sin: navis margo (-gínis mf); costa 
// estar a in navi esse; navi vehi; llevar a -, 
nave {vel navi) portare, véhere; subir a (in) 
navem conscéndere; tomar a -, in navem im- 
pónere. 

bordón: ( bastón o palo largo) báculum, i n; 
báculus, i m. Sin: scípio (-onis m); fustis (-is 
m). Uso: - de los peregrinos, peregrinántium 
báculum // ( verso quebrado repetido al fin de 
cada copla) v. estribillo, I a acepción II (fig, 
estribillo que repite con frecuencia una per¬ 
sona en su conversación) v. estribillo, 2 a 
acepción. 

boreal: borealis, e. Uso: sol -, sol borealis. 

bórico: bóricus, a, um Sin: borácicus. 

borla: lemniscus, i m. Sin: omamentum sta- 
míneum; ornativus filorum fascículus. 

Borneo: Bona Fortuna. Sin: Bórneum. 

borra: tomentum, i n. Sin: lana súcida. 

borrachera: ebríetas, atis/ Sin: temuléntia, 

ae/ 


borrachín: vinosus. Sin: vinosíssimus; vini 
capacíssimus; v. borracho, 2 a acepción. 

borracho: adj ébrius, a, um. Uso: hombre -, 
homo ébrius // ( que se embriaga habitual¬ 
mente) ebriosus, a, um. Sin: vinolentus. 

borrador: (utensilio para borrar lo escrito 
en un pizarrón) cancellatrum, i n. Sin: pan- 
nus {paño ) delétilis; spóngia {esponja) delé- 
tilis // {escrito de primera intención, en que 
se hacen adiciones, supresiones o enmien¬ 
das) adversária, orum npl. Sin: primum 
exemplar; prima perscríptio. 

borrajear: áliquid neglegenter {vel incom- 
pósito, vel inordinate) scríbere vel compó- 
nere. 

borrar: cancellare. Sin: delére; abstergeré; 
línere; expúngere. Uso: - el pizarrón, tábu- 
lam detergére; - con goma, paño, esponja, 
gummi, panno vel pánnulo, spóngia delere, - 
con tinta, atramento expúngere; esponja para 
-, spóngia delétilis // Inform delere. Sin: erá- 
dere. 

borrasca: caeli marisque procella. 
borrón: litura, a e/ 

borronear, v. borrajear. 

borujo: ( orujo de la aceituna) núclei contriti 
olivarum. 

Bosnia: Bosnia, ae f. 

bosníaco o bosniaco: adj bósnius, a, um. 
Sin: bósnicus, bosnianus, bosniensis // sust 
Bósnius, ii m. Sin: Bosniensis, is m. 

bosnio, v. bosniaco. 

bosque: silva, ae f. Uso: - ártico, silva árc- 


151 



bosquecilio 


tica; - de coniferas, pinetum. 

bosquecillo: sílvula, ae / Sin: lúculus. 

bosquejar: ( trazar las lineas principales en 
un dibujo ) adumbrare. Sin: delineare, desig¬ 
nare; primis líneis descríbere ve/ designare // 
{en la escultura) inchoare. Uso : - una esta¬ 
tua, signum inchoare, deformare, informare, 
praeformare, formare // ( exponer breve¬ 
mente) bréviter expónere. Sin: adumbrare; 
inchoare, designare; dispónere; descríbere; 
informare. Uso : - un discurso, orationem dis¬ 
pónere; - un plan, un proyecto, rationem ali- 
cúius rei descríbere ve/ designare. 

bosquejo: {primer apunte) adumbrado, onis 
/ Sin: prima lineamenta (-orum npl)\ deline- 
ata adumbrado; linearis adumbrado. Uso: - 
del discurso, orationis adumbrado; hacer el - 
de algo, áliquid adumbrare; áliquid primis li- 
neamentis designare ve/ descríbere // ( des¬ 
cripción, relato vago y sucinto) descríptio, 
onis/ Sin: informátio; decurtata descríptio // 
{obra esbozada) opus (óperis n) adumbratum 
ve/ inchoatum. 

bosquimán o bosquimano: boscímanus, i m. 

boss: caput, pítis n. Sin: rector; dux. 

bota: pero, onis m. Sin: zanca. Uso: - militar, 
cáliga; - de montaña, calceamentum carpáti- 
num ve/ clavatum // ( cuero pequeño para 
guardar el vino) utrículus, i m. Sin: oenópho- 
rum. 

botada: (lanzamiento de un buque) v. bota¬ 
dura. 

botadura: navis dedúctio (-onis /). Sin: navis 
in mare (in aquam, in undas) dedúctio; navis 
ex naválibus dedúctio. 

botamanga: (mánicae, bracarum ...) lacinia, 


ae / Sin: limbus; revimentum. 

botánica: botánica, ae / Sin: herbária; her- 
bária ars ve/ disciplina; botánica doctrina ve/ 
sciéntia. Uso: tratado de -, de botánica liber, 
commentárius, commentárium. 

botánico: adj botánicus, a, um. Sin: herbá- 
rius; ad botánicam ve/ ad herbáriam pértinens 
// sust botánicus, i m. Sin: herbárius; herba- 
rum peritus; botánicae (ve/ botánicae disci- 
plinae, sciéntiae, artis) studiosus. 

botar: ( lanzar al agua un barco) navem de- 
dúcere. Sin: navem in mare (in aquam, in 
undas) dedúcere; navem ex naválibus 
edúcere. Uso: operación de -, v. botadura. 

bote: ( embarcación pequeña) cumba ve/ 
cymba, ae / Sin: scapha; lembus; linter (-tris 
/). Uso: - neumático, cumba inflátilis; - ple¬ 
gable, linter complicábilis; - de casco doble, 
v. catamarán', - de remos, cumba remígera; - 
de salvamento, auxiliárius lintrículus // 
{tarro, vasija) sinus, i m; sinum, i n. Sin: vas; 
vásculum; pyxis (-ídis /); urcéolus; úrnula. 
Uso: - de pintura, sinus picturae. 

botella: lagoena, ae / Sin: ampulla. Uso: - 
incendiaria, lagoena incendiária; - Molótov, 
ampulla molotoviana; - de agua mineral, la¬ 
goena aquae mineralis; - de aguardiente, la¬ 
goena vini adusti; - de cerveza, lagoena 
cerevísiae; - de gas, aeróphorus, i/; - de vino, 
lagoena vini ve/ vinária; tomar, apurar una -, 
lagoenam exsiccare. 

boteilín o botellita: lagúncula, ae/ 

botica: (oficina donde se preparan medici¬ 
nas) officina medicamentária ve/ medica- 
mentárii // ( oficina donde se venden 
medicinas) pharmacopólium, ii n. Sin: ta¬ 
berna medicamentária // ( conjunto de medi¬ 
camentos) medicamenta, orum npl. Sin: 


152 



boxeo 


medicinae, aram fpl\ medicámina, um npl. 

boticaria: (la que prepara y expende las me¬ 
dicinas) medicamentária, ae /// (mujer del 
boticario) pharmacopdlae vel medicamentá- 
rii uxor. 

boticario: (el que prepara y expende las me¬ 
dicinas) pharmacopola, ae m. Sin: medica- 
mentárius. Uso : - ambulante, pharmacopola 
circumforáneus. 

botijo: úrceus, i m; dim urcéolus, i m. Sin: 
cadus, i m; órcula. 

botín: (polaina) ocrea, ae /// (botina) calí- 
gula, ae f Sin: cothurnus // (lo que se toma 
del enemigo vencido; producto de un saqueo, 
robo, etc.) praeda, ae f. Sin: spólia, orum npl; 
exúviae, aram fpl. 

botiquín: theca (-ae f) medicamentária. 

botón: (yema de los vegetales) gemma, ae/ 
// (capullo) v. esta voz II (disco de metal, 
hueso, etc. que se pone en los vestidos para 
abrocharlos) glóbulus, i m. Sin: orbículus; 
boto, onis m; vestís glóbulus // (cualquier 
cosa que tenga forma de botón) glóbulus, i 
m. Sin: orbículus; malléolus; necten (-tínis 
/j); fístula; pulsábulum. Uso: - automático o 
de presión , malléolus comprimendus; glóbu¬ 
lus pressórius; necten pressivum vel pressó- 
rium; fístula autómata; - eléctrico, eléctricus 
glóbulus; - de avance rápido, orbículus pro- 
cursüs; - de control, orbículus signatórius; - 
del embrague (en la máquina de escribir, 
etc.) orbículus conexionis; - de rebobinado, 
orbículus recursüs; - de timbre, tintinnábuli 
pulsábulum; apretar un -, glóbulum prémere 
vel deprímere. 

botonadura: nectínium, ii n. Sin: globulo- 
rum vel malleolorum series. 


botoncito: botontinus, i m. 

botonería: (establecimiento donde se hacen 
botones) globulifícium, ii n. 

botonero: globulárius, ii m. Sin: globulomm 

ártifex, opifex, confector (el que hace boto¬ 
nes)', globulomm vénditor vel mercator (el 
que los vende). 

botones: fámulus domésticus. Sin: appáritor, 
oris m; v. ordenanza. 

bouquet: (ramillete) florum fascículus // 
(perfume) aroma, átis n. Sin: (suavis) odor; 
ños odoris. 

boutique: (tienda de ropa de moda) tabémula 
exquisita. Sin: exquisitorum tabérnula; deli- 
catamm mércium tabérnula. 

bóveda: (construcción en forma de arco) for- 
nix, ícis m II (techo abovedado) cámera, ae/ 
// (habitación subterránea abovedada; cripta 
de las iglesias donde se depositan los difun¬ 
tos) hypogaeum vel hypogeum, i n. Sin: 
crypta. 

bovino: bovillus, a, um. Sin: búbulus. 

bow window: maenianum, i n; v. mirador, ve¬ 
randa. 

box: (compartimento individual) saeptum 
singuiare. 

boxeador: púgil, ílis m. Sin: pugilator. Uso: 

- peso completo, fuerte, púgil máximi pónde- 
ris. 

boxear: pugil(l)ari. Sin: pugil(l)atu vel pug- 
nis lúdere, certare, concertare. 

boxeo: pugil(l)atus, us m. Sin: pugilátio; pu¬ 
gilatos certamen; certamen pugilatórium; pú- 


153 



bóxer 


gilum certamen; pugilatória ve/ pugilandi ars; 
lúdicrum pugilandi. Uso: ejercitarse en el 
pugilari; vencer a uno en el -, áliquem pugnis 
superare. 

bóxer: (especie de perro ) canis pugilatórius. 

boxístico: pugilatórius, a, um. Sin: ad pugi- 
lationem ve/ ad púgilem pértinens. Uso: 
pelea -, v. boxeo. 

boya: boia, ae f Sin: spécula; capsa ancora- 
lis; ancorale flúitans. 

boy friend : amicus, i m. 

boy scout: puer explorator. Sin: iúvenis ex- 
plorator; v. escultista. 

bozal: capistrum, i /?. Sin: fiscella; oris vín- 
culum. Uso: -para bueyes, fiscella; con el 
capistratus; fabricante de bozales, capistrá- 
í'ius; poner el capistrare; praefígere os ca- 
pistro; fiscella capistrare. 

bracero: (peón ) operárius (-ii m) manualis. 
Sin: operárius a manu. Uso: los -, manuá- 
lium operariomm classis; v. jornalero, peón. 

bracito: brac(c)híolum, i n. 

bracmán, v. brahmán. 

bráctea: bráctea ve/ bráttea, ae f 

bradicardia: Med bradycárdia sive -cardla, 
ae f. Sin: lentus ve/ segnis cordis pulsus; cor- 
dis pulsus deminutus, imminutus, extenuatus; 
cordis pulsus deminútio, imminútio, extenuá- 
tio. 

bradiestesia: bradyaesthésia sive -thesla, ae 

/ 

bradifagia: bradyfágia sive -fagla, ae f. 


bradifasia: bradyphásia sive -phasia, ae f 
Sin: haesitántia linguae. 

bradifrasia: bradyphrásia sive -phrasla, ae f. 

bradifrenia: bradyphrénia sive -phrenla, ae 

/ 

bradiialia: bradylália sive -lalla, ae f 

bradipepsia: Med bradypépsia sive -pepsla, 
ae f. Sin: lenta concóctio. 

bragas: bracae, arum fpl. Uso: el que hace 
las - o calzones, bracárius, ii m. 

bragueta: (bracarum) apertura, ae f. 

brahmán: brachmana, ae m. Sin: brachma- 
nus; brachmanes ve/ brachmanis, -is m; 
brachman, anis m. 

brahmanismo: brachmanismus, i m. 

braille: sexpunctualis Brailli scriptura cae- 
corum. 

brattch (Inform): saltus, us m. Uso: relative -, 
saltus relativus; conditional -, saltus condi- 
cionalis. 

brandy, v. aguardiente. 

braquicardia: brachycárdia sive -cardla, ae f. 
Sin: lánguida cordis palpitátio. 

braquicéfalo: adj brachycéphalus, a, um // 
sust brachycéphalus, i m. 

braquigrafía: brachygráphia sive -graphla, 
ae/ 

braquígrafo: brachygraphus, i m. 
braquiiogía: brachylógia sive -logia. Sin: 


154 



bribón 


breviloquéntia; sermo brevis; sermo pressus. 
braquimetría: brachymétria sive -metrla, ae 

f 

braquipnea: brachypnéa, ae f Sin: angustus 
spíritus (-us /«); angústior respiratus (-us m) 
vel respirátio; curta respirátio; curtus respira¬ 
tus. 

braserillo: fóculus, i ni. 

brasero: focus, i m. Uso: pies del foci 
pedes; foci fulera. 

Brasil: Brasilia, ae f Uso: Estados Unidos 
del -, Foederatae Brasíliae Civitates. 

brasileño: adj brasiliensis, e; brasilianus, a, 
um // sust Brasiliensis, is m; Brasilianus, i m. 

brasilero, v. brasileño. 

bravo: ( valiente ) strénuus, a, um // (exce¬ 
lente) egrégius. Sin: exímius// j-!, euge! Sin: 
recte!; óptime!; praeclare!; cándide! 

brazado: manípulus, i m. Sin: fascículus ma- 
nualis. 

brazal: brachiale, is n. Sin: dextrale; inclle. 

brazalete: armilla, ae f Sin: dextrale, is n; 
dextrochérium; spinther (-éris n ). Uso: pe¬ 
queño -, dextralíolum; adornado de brazale¬ 
tes, armillatus; armillis orn atu s; fabrican te de 
brazaletes, armillárius, ii m. 

brazo: bráchium vel brácchium, ii n. Uso: - 
eléctrico, bráchium eléctricum; - de gramó¬ 
fono, de tocadiscos, brachíolum phonográ- 
phicum, grammophónicum, grammóphoni; - 
de mar, interiectum mare; - de río, bráchium 
amnis; - de sillón, ancón, ónis (ae -ona) m; - 
de una balanza, ansa; llevar algo bajo el -, 


sub ala áliquid portare. 

brecha: muri ruina (-ae f). Uso: abrir -, tor- 
mentorum pulsu murum subrúere; batir en -, 
tormentorum pulsu murum quátere vel con- 
cútere; abrir un paso a través de una -, per 
muri rulnam áditum patefácere. 

brécol: brássica (-ae f) sabéllica. 

brefotrofio: brephotrophlum, ii n; 

brephotrophéum, i «; v. inclusa. 

bregma: bregma, átis n. Sin: anterior cápitis 
pars. 

bregmático: bregmáticus, a, um. 

breva: ficus (-i vel ficus, us f) praecox. 

breve: (documento pontificio) breve, is m. 
Sin: Lítterae Apostólicae; Lítterae Pontíficis 
Romani; Lítterae Apostólicae in forma brevi. 
Uso: - a los Príncipes, Epístulae ad Prínci¬ 
pes; Epístulae Summi Pontificis ad Príncipes. 

breviario: (libro que contiene la liturgia de 
las horas) breviárium, ii /?. Sin: breviárium 
litúrgicum; divinum offícium; horae canóni- 
cae; liturgia horarum; preces vel precationes 
horáriae; horariamm precum liber; epítome 
horamm liturgicarum. Uso: rezar el -, divi¬ 
num offícium persólvere; horas canónicas vel 
horárias preces recitare; recitar el - en coro, 
coniunctim horárias preces Deo offerre // 
(compendio) breviárium, ii n. Sin: summá- 
rium. 

brezal, v. matorral. 
brezo: erice, es f. 

bribón: versutus homo. Sin: impróbulus vel 
scelestus homo; fraudator vel veterator, oris 
m. 


155 



bribonada 


bribonada: malum fácinus (-nóris n). Sin: 
pérfide factum; fraus, fraudis/; dolus, i m. 

bribonear: improbe se gérere. Sin: nefárie 
vel sceleste vívere; fraudulenter ágere; frau¬ 
dare. 

brida: habéna, ae f. Sin: frenum. 

brigada: caterva, ae f. Sin: cohors; grex; glo- 
bus. Uso: “Brigadas Rojas”, “Rubrae Cohor¬ 
tes”; rubri brigatores // ( conjunto de personas 
reunidas para dedicarse a ciertos trabajos) 
v. cuadrilla. 

brillante: adj fulgens, entis. Sin : splendens. 
Uso: discurso -, spléndida vel nítida orátio; 
pensamiento -, senténtia illustris // ( dia¬ 
mante j ádamas, antis m. Sin: gemma ñdgens. 

brillantina: lúcidum unguentum. Sin: ca- 
pillare splendíficum. 

brinco: saltus, us m. Sin: resultátio. 

brindar: propinare álicui. Sin: praebíbere 
álicui. Uso: ¡ brindo a tu salud !, bene tibi! vel 
bene te! 

brindis: propinátio, onis f. Sin: haustüs dicá- 
tio. 

brío: ardor, oris m. Sin: incitátio; fervor 
ánimi. 

brioche: dulciárius pañis. 

briología: bryológia sive bryologla, ae f. Sin: 
muscorum descríptio. 

brizna: festuca, ae f Sin: stípula. 

brocado: sust brocchatum, i n. Sin: plumária 
contéxtio; opus plumátile vel plumárium ; sé- 
ricum auro intertextum; pannus auro intextus. 


Uso: fabricante de brocados, plumárius, ii m 
U adj plumárius, a, um. Sin: plumátilis, e. 

brocal: ( antepecho de pozo ) púteal, alis n. 

brocatel: ( tejido ) pannus plumátilis. Sin: 
pannus ténui auro intextus. 

brocha: (- para pintar ) penículus, i m. Sin: 
latior penicillus; látius penicillum // (- de 
afeitar) penicillus saponárius. Sin: penicillus 
barbae saponandae. 

broche: fíbula, ae f Sin: fibícula; únculus vel 
uncínulus // ( corchete para afianzar papeles) 
chartarum fíbula vel fibícula. Sin: únculus vel 
uncínulus metállicus. 

bróculi, v. brécol. 

broma: iocus, i m (pl ioci m; ioca, orum n). 
Sin: iocátio; res iocosa; ludus; ridículum. 
Uso: autor de la -, ioci auctor; en -, per 
iocum; ioci causa; per ludum; per ridículum; 
iocose; iocáliter; ioculáriter; ioculanter; decir 
algo en dícere áliquid per iocum; tomar 
algo a -, áliquid in iocum vértere. 

bromatología: bromatológia sive -logia, ae 
f. Sin: alimentomm vel alimentária sciéntia; 
de alimentis doctrina. 

bromatológico: bromatológicus, a, um. Sin: 
ad bromatológiam áttinens. 

bromatólogo: bromatólogus, i m. 

bromatometría: bromatométria sive -metrla, 
ae/ 

bromatoterapia: bromatotherapla, ae f. 

bromear: iocari vel adiocari. Sin: ioculari; 
lúdere; ioculáriter loqui; ioco uti; iocos ágere. 
Uso: - con uno sobre algo, iocari cum áliquo 


156 



brújula 


de áliqua re ve/ in áliquid. 

bromista: sust ioculator, oris m. Sin: iocosus 
homo // adj iocans, antis. Sin: iocosus; ioca- 
bundus; ludens, ludibundus. 

bromo: bromum, i n. 

bromuro: bromürum, i n. Sin: brómidum. 
Uso: - de alcanfor, cámphora bromata; - de 
etilo, aethylium bromatum. 

bronce: aes, aeris n. Uso: objeto de -, aerá- 
men, mínis n: aeramentum, i n; que suena 
como el -, aerísonus. 

bronceado: sust color fuscus ve/ adustus // 
adj aéneo (ahéneo) colore tinctus ve/ circum- 
fusus. 

bronceador: óleum infuscans; v. crema 
solar. 

broncear: infuscare. Sin: aéneum fácere; aé- 
neum colorem indúcere // broncearse, solé 
infuscan. 

broncista: aerárius faber. Sin: aéneae artis 
ópifex. 

bronconeumonía: bronchopneumónia sive 
-moma, ae f. Sin: bronchopulmonltes, is/ 

broncopleuresía: bronchopleurltis, is ve/ ídis 

/ 

broncoscopia: bronchoscópia sive -scopla, 
ae/ 

broncoscopio: bronchoscópium, ii n. 

broncostenosis: bronchostenosis, is f. 

broncotomía: bronchotómia sive -tomla; 
bronchiotómia sive -tomla, ae f. 


bronquial: bronchialis, e. Sin: bronchiorum; 
arteriarum; ad artérias spectans. 

bronquio: artéria, ae/(e« pl también artéria, 
orum n). Sin: artéria áspera. 

bronquitis: bronchitis, is ve/ ídis/ 

brontofobia: brontophóbia sive -phobla, ae 
/ Sin: nímius tonítruum pavor. 

brontología: brontológia sive -logia, ae/ 

browning: manuballístula brauningana. 

browse ( Inform ) examinar, registrar docu¬ 
mentos textuales: perlustrare // - la Web, na- 
vigare. 

browser ( Inform) visor: - de texto, exhibi- 
trum, i n. Sin: exhibitórium // - de la Web, na- 
vigatrum, i n. Sin: navigatórium. 

bruja: ( hechicera ) saga, ae/ Sin: ságana; 
maga; maléfica; venéfica; striga; muliércula 
mágicis ( ve/ maléficis, ve/ venéficis) dédita 
ártibus. 

brujería: venefícium, ii /?. Sin: ars mágica; 
mágicae ve/ magae artes fpl. Uso: - con fór¬ 
mulas, incantátio; incantamentum; - con la 
mirada, fascinátio; recurrir a la -, artes má¬ 
gicas tractare. 

brujo: magus, i m. Sin: venéficus; homo ma- 
léficus ve/ venéficus; homo mágicis (ve/ ma¬ 
léficis, ve/ venéficis) déditus ártibus. 

brújula: acus (-us/) magnética. Sin: magné- 
ticus ve/ magnética Índex (-dícis mf); pyxis 
(-ídis f) magnética; cálamus magnéticus. 
Uso: - náutica, acus ve/ pyxis náutica; náuti- 
cus ve/ nautarum índex; acus magnética nau- 
tarum; magnética acus náutica // fig, perder 
la -, mentís suae non esse. Sin: de potestate 


157 



brulote 


vel mente exire; de gradu déici; mente per¬ 
turban. 

brulote: navis incendiária. Sin: navígium in- 
cendiárium. 

bruñir: pobre vel expolire. Sin: levigare. 

brusco: {planta esmilácea) v. rusco. 

brutalidad: immánitas, atis/ 

bubónico: bubónicus, a, um. Uso. peste -, 
pestis bubónica; pestiléntia glandulária vel 
inguinária. 

buceador: urinator, oris m. Sin: subaquá- 
neus. 

bucear: urinare vel urinari. 

bucentauro, bucentoro: bucentaurus, i m. 

buceo: urinátio, onis f. Uso: pertrechos de -, 
apparatus (-us ni) urinatórius. 

buche: ingluvies, éi f. 

Buda: Buddha vel Budda, ae m. 

búdico, v. budista. 

budín: scriblita ánglica. Uso: - de chocolate, 
érneum socoláteum. 

budismo: buddhismus, i m. Sin: relígio bud- 
dhística. 

budista: sust buddhista vel buddista, ae m. 
Sin: Buddhae sectator vel ássecla // adj bud- 
dhísticus vel buddísticus. 

Buenos Aires: Bonaérópolis, is f. Sin: Bonus 
Aer; Boni Aeres; Bonae Aurae. 


búfalo: bos silvester. 

bufanda: amículum, i n. Sin: amictórium; 
amículus; fócale; fáscia; fáscia collaris; táe- 
nia. Uso: - rosa , fócale róseo colore; - de 
lana, de seda, táenia lánea, sérica. 

bufet: ( mesa donde se sirven refrescos) 
mensa frígida // ( aparador ) v. esta voz. 

bufete: ( mesa de escribir) v. escritorio. 

bufo: adj cómicus, a, um. Sin: ridículus; ri- 
dendus; ridiculosus; facetus; lépidus; festi- 
vus. Uso: ópera música comóedia // sust 
cavillator, oris m. Sin: actor cómicus vel ridí¬ 
culus. 

bufón: sust scurra, ae m. Sin: deñsor; sánnio 
(-ónis m); ioculator scáenicus // adj scurrllis, 
e. 

bufonada: ( hecho propio de bufón) scurríli- 
tas, atis f. Sin: scurrae fácinus; res risu digna 
// ( dicho propio de bufón) scurrllis dicácitas 
// ( chanza satírica) scurrilis lusus vel iocus. 

bufonearse: {decir bufonadas) scurrari. Sin: 
ioculari; iocari; scurram ágere; scurríliter lú- 
dere. 

bufonería, v. bufonada. 
bufonesco, v. bufo. 

buftalmía: buphthálmia sive -thalmla, ae f. 
Sin: oculorum dilatátio, inflátio, turgor; 
óculi eminentes. 

bug (lnform) error: mendum, i n. 

buggy {lnform) lleno de errores: mendosus, 
a, um. 

buganvilia o buganvilla: Bot buganvilléa 


158 



burgomaestre 


spectábilis. 

buhardilla: ( desván ) subteguláneum, i n. 
Sin: celia subtegulánea; diaeta fastigata; sub 
tégulis habitátio // ( ventana en el tejado de 
una casa) fenestella, ae f. Sin: tecti fenes- 
tella; spiráculum. 

búho: bubo, onis m. Sin: áxio, onis/ 

buhonero: institor, oris m; v. mercachifle. 

bujía: ( candelero ) palmária, ae f. Sin: 
lychnuchus; candelabmm manubriatum. 
Uso. - de encendido, candela accensiva // 
{instrumento que produce la chispa en el 
motor) spintherógenum, i n. Sin: instrumen- 
tum scintillam gignens. 

bula: - pontificia, Apostólica Bulla. Sin: 
Apostólicae sub plumbo Lítterae. Uso. colec¬ 
ción de bulas, Bullárium. 

bulboso: bulbosus, a, um. 

buldog, canis (-is m) taurinus. 

bulevar: ambulátio, onis f. Sin: ambula- 
crum. 

Bulgaria: Bulgária, ae/ 

búlgaro: adj búlgaros, a, um// sus i Búlgarus, 
i m. 

bulimia: bulímia si ve -limla, ae f. Sin: bull- 
mus, i m; sitománia sive sitomanla; phage- 
daena; fames inexplébilis vel insatiábilis. 
Uso: que tiene, que padece -, bulimosus, a, 
um. 

bulldog, v. buldog. 

bulldozer, chamulcus automatárius vel fos- 
sórius. Sin: máchina aggerandi. 


bullón: bulla, ae f. Sin: clavus pénetrans. 
Uso: - de bronce, bulla aénea. 

bulón: férrea iunctura. Sin: trabalis clavus. 

bulto: {fardo, caja, baúl, maleta, etc.) sár- 
cina, ae f. Sin: fascis, is f. Uso: - postal, fascis 
cursualis; despacho de bultos, ostíolum fas- 
cale; pórtula fascalis // a -, círciter. Sin: fere; 
ferme. 

bungalow: víllula (-ae f) bengalensis. 

buñuelito: pastillus (-i m) tórtilis. 

buque: navis, is f. Sin: navígium. Uso: - al¬ 
mirante, navarchis (-ídis /); navis praetória; 

- cisterna, navis cistemata; - escuela, didas- 
cálica navis; - frigorífico, navis frigorífica, 
refrigerativa, frigidária; - hospital, navis ae- 
grotis vehendis; navígium valetudinárium; - 
laboratorio, navis refectória; navis návibus 
resarciendis; - mercante, navis mercatória; - 
naufragado, navis fracta; - pesquero, navis 
piscatoria; - portaaviones, v. portaaviones', - 
submarino, v. submarino II - de carga, onerá- 
ria, ae/; navis onerária; navígium onerárium; 

- de escolta, navis praesidiária; - de guerra, 
navis béllica; - de guerra misilístico, navis 
béllica, missílium iaculatória; - de vapor, 
pyróscapha, ae / navis vaporária; navis va¬ 
pore acta vel impulsa; - de vela, v. velero', - 
de vigilancia, navígium excubiale; -para co¬ 
locar minas, navis globos spargens displo- 
dentes. 

buqué: {perfume ) v. bouquet II (gustillo de 
bebidas alcohólicas) v. gustillo. 

burbuja: bulla, ae f. Sin: perlúcida saponis 
bulla. 

burdégano: burdo, onis m. 
burgomaestre: burgimagister, tri m. Sin: 


159 



burgués 


praefectus urbis ve/ óppidi; magister cívium. 

burgués: sust médii órdinis civis. Sin: mé- 
diae classis civis // adj civilis, e. Sin: haud 
índigens; medíocris. 

burguesía: burgensium ordo (-dínis m). Sin: 
media classis cívium; médius cívium ordo; 
cives parum dívites. 

buriel: cinéreus, a, iim. Uso: paño -, pannus 
cinéreus ve/ rudis. 

buril: cestros, i m; cestrum ve/ cestron, i n. 
Sin: celtis, is/; virículum, verículum, verú- 
culum; caelum. 

burilador: caelator, oris m. Sin: scalptor; 
sculptor; toréuta ve/ toréutes (-ae m). 

buriiadura: scalptura ve/ sculptura, ae f. 

burilar: virículo scálpere, scúlpere, exscúl- 
pere. Uso: - un retrato, imáginem virículo 
píngere ve/ descríbere. 

burla: ludificátio, onis f 

burlar: ( engañar ) delúdere // {frustrar ) elú- 
dere. Sin: fállere. 

burlarse: - de alguien, de algo, áliquem, áli- 
quid deridére ve/ irridére. Sin: áliquem, áli- 
quid ludificare ve/ ludificari. 

burlescamente: ioculáriter. Sin: iocose; per 
ludum et iocum. 

burlesco: ridiculárius, a, um. Sin: iocularis; 
iocosus; facetus; festivus. 

burlón: derlsor, oris m. Sin: irrlsor. 

burocracia: {conjunto de funciones y trámi¬ 
tes) burocrátia si ve -cratla, ae f Sin: graphe- 


ocrátia sive -cratla; procurátio pública // {in¬ 
fluencia excesiva de los empleados públicos) 
nimia officiálium (ve/ administrorum) auctó- 
ritas. Sin: nimia ministrorum (ve/ publicorum 
officiálium) grátia // {pedantería de los em¬ 
pleados públicos) nimia officiálium morósi- 
tas // {clase social de los empleados públicos) 
officiales, ium mpl. Sin: administri ve/ minis- 
tri; públici officiales ve/ administri; officiá¬ 
lium ordo, Corpus, collégium, classis, coetus 
(-us m). 

burócrata: burócrates, ae m; burócrates, is 
m. Sin: officialis, is m ; (públicus) officialis, 
administer, minister; grapheócrates, -ae m\ v. 
empleado (-público). 

burocrático: burocráticus, a, um. Sin: gra- 
pheocráticus; chartocráticus. Uso: ad públi¬ 
cos officiales (ve/ administros, ve/ ministros) 
pértinens; lentitud -, lentitudo in públicis ex- 
sequendis offíciis; rodeos -, fastidiosae pu¬ 
blicorum officiálium ambages (-um fpl). 

burocratismo: grapheocrátia sive -cratla 
nimia. Sin: grapheocrátia nimis árrogans ve/ 
angusta; insoléntia grapheocratarum. 

bursátil: bursárius, a, um; v. bolsa. 

burundés: adj burundiensis, e // sust Burun- 
diensis, is m. 

Burundi: Burúndia, ae/ 

bus (Inform ): magistrale, is n. Uso: data -, 
magistrale datorum; address -, magistrale 
locativum. 

buscador: investigator, oris m. Sin: indaga- 
tor; quaesitor; quáeritans. Uso: - de oro, auri 
conquisitor ve/ scmtator // {Inform, programa 
-) programma indagatórium ve/ investigató- 
rium. Uso: - de Internet, interretialis máchina 
quaesitória; - Google, programma investiga- 


160 



byte 


tórium, quod Google appellatur, ve/ cui 
nomen est Google. 

businessman, v. hombre (- de negocios). 

busto: {parte superior del cuerpo humano) 
truncus, i m. Sin: thorax, ácis m; pars supe¬ 
rior córporis // {escultura o pintura ) hermes 
ve/ herma, ae m. Sin: fácies (-ei /); imago ve/ 
effígies péctore tenus; signum péctore tenus 
formatum. Uso: - de bronce, imago ex aere; 
aénea fácies; - de mármol, marmórea fácies; 
- de yeso, e gypso expressa fácies. 

butaca: subséllium, ii n. Sin: arciséllium. 

Bután: Butánia, ae/ 

butanés: adj butanianus, a, um // su si Buta- 
nianus, i m. 

buzo, v. buceador. 

buzón: {tapón de cualquier agujero para dar 
entrada o salida al agua u otro liquido) v. 
tapón II {caja que sirve para recoger las car¬ 
tas) sitella, ae/ Sin: theca (cápsula, capsella, 
arca, árcula, scrínium, receptáculum, lóculus, 
loculamentum) epistularum; theca tabellária 
ve/ epistolaris; públici cursus cápsula; sitella 
cursualis; loculamentum cursual. Uso: echar 
una carta en el -, in receptáculum epístulam 
immíttere ve/ inícere; epístulam in arcam ta- 
belláriam (ve/ cursualem) índere ve/ demíttere. 

byte ( Inform ), octeto (unidad de informa¬ 
ción): octetus, i m. Uso: even -, octetus par; 
higher -, octetus maior; octetus maioris mo- 
menti; least significant octetus mínimus; 
octetus mínimi momenti; lower -, octetus 
minor; octetus minoris momenti; middle -, 
octetus medíocris; most significant -, octetus 
máximus; octetus máximi momenti; odd -, 
octetus impar. 


161 



c 


cábala: cáb(b)ala, ae f. Sin: futura 

coniciendi (ve/ providendi) ars; ars divinandi 
per lítteras ve/ per números // (fig, intriga, 
maquinación) fraus, fraudis f Sin: ma- 
chinátio; mendácium. 

cabaieta: cantiúncula, ae f. Sin: cantículum; 
cántulus; módulus. 

cabalgadura: equus sellaris. Sin: equus 
ephíppiis ornatus. 

cabalgar: equitare. Sin: equo vehi. 

cabalgata: cursus (-us m) equester. 

cabalista: cabbalista, ae m. Sin: cabbalorum 
fictor ve/ effector; cábbalae studiosus // fig 
machinator, oris m. Sin: fraudator. 

cabalístico: cabbalísticus, a, iim. 

caballa: scomber, bri m. 

caballerato: (dignidad de caballero) eques- 
trisdígnitas. Sin: equester honor. Uso: conce¬ 
der el - a uno, áliquem equestri dignitate 
decorare, ornare, honestare, insignire. 

caballería: equitatus, us m. Sin: équites, um 
mpl II (institución) equester ordo. 

caballerizo: stabulorum praefectus (-i m); 
praefectus stábuli. 

caballero: (adj, que cabalga) équitans, antis. 
Uso: - en un asno, ásino utens; in ásino se- 
dens; ásino ínsidens // (sust, hidalgo, noble; 
el que pertenece a una orden de caballería; 
persona condecorada con la insignia de al¬ 
guna orden) eques, équitis m. Uso: - al mé¬ 


rito de la república, eques meritorum in rem 
públicam causa; - honorario, eques ornamen- 
tárius; - de la Legión de Honor, eques Legio- 
nis Honoratorum; - de la orden de los Santos 
Mauricio y Lázaro, eques Mauricianus et La- 
zarianus; caballeros de Malta, équites Meli- 
tenses; - del Trabajo, eques óperis ve/ laboris 
causa; operárius eques. Uso: hacer - a uno, 
áliquem equestri dignitate insignire; álicui 
dignitatem equestrem daré; ad equestrem 
dignitatem áliquem perdúcere; ser -, tener 
rango de -, equestrem dignitatem possidere 
// (el que se porta con caballerosidad) homo 
urbanus. Sin: vir honestus. Uso: cumplido -, 
homo urbanus et lautus. 

caballete: (caballo gimnástico) ecúleus, i m; 
v. caballo II (soporte en que descansa el 
lienzo que se pinta) vara, ae f. 

caballitos: (tío vivo) equi circumforánei. Sin: 
lúdicra equíria npl; versátilis lúdicer orbis. 

caballo: equus, i m. Uso: - coceador, equus 
calcitrosus; - delantero, equus additícius ve/ 
funalis; - pequeño, mannus, i m; - semental, 
equus admissárius; - de batalla, equus bella- 
tor; - de carrera, equus cursórius; equus ad 
cursum valentíssimus; - de caza, veredus; 
equus Venator; - de fuerza o de vapor, HP, 
equipoténtia (machinationis); poténtia (ve/ 
potestas, ve/ virtus) equina; equus vaporalis; 

- de labor, caballus; - de palo, equus lígneus; 

- de posta, veredus; equus cursualis; - de 
raza, equus óptimi séminis; - de tiro, equus 
curulis, carrucárius, raedárius; - de silla, 
sellaris equus // a -, equo vectus; equo ínsi¬ 
dens; apearse del -, ex equo descéndere; 
caerse del -, cádere de equo, decídere equo ve/ 
ex equo; ir a -, equo vehi ve/ vectari; montar 
a conscéndere equum; in equum insilire. 


162 



cablegrama 


cabaña o cabañuela: cásula, a e/ 

cabaré: taberna nocturna. Sin: devertículum 
noctumum. Uso: espectáculo de -, spectácu- 
lum cabaréticum; theatrídium ve/ theatrídion 
cómicum. 

cabaret , v. cabaré. 

cabecera: (principio de alguna cosa) caput, 
pítis n II (lugar principal ) primus locus // 
(parte de la cama donde se pone la cabeza) 
cervical, alis n II (- de distrito ) locus prin¬ 
ceps. 

cabecilla: gregis dux. 

cabellera: coma, ae f. Sin: capilli, orum mpl. 
Uso: - desgreñada , turbata coma; turbad ca¬ 
pilli; capilli disiecti. 

cabello: capillus, i m. Uso: - largos, cortos, 
capilli promissi, decurtati; - postizos, capilla- 
mentum, i «; coma adoptiva; - rizados, capilli 
crispati ve/ vibrati; cabellos que por adorno 
se dejan caer sobre la frente, v. flequillo. 

cabelludo: capillatus, a, um. 

cabernet : (vid) vitis girundinensis // (vino) 
vinum girundinense. 

cabeza: caput, pítis n. Uso: - abajo, inverso 
cápite; - nuclear de neutrón, displosivum ve/ 
displodens caput neutrónicum; - de clavo 
para adorno de las puertas o de otras cosas, 
bulla; - de partido, regionis caput; regionis 
urbs praecípua; - de puente, caput pontis. 

cabezal: pulvinus, i m. Sin: cervical; pulvi- 
nar. 

cabezazo: (en el fútbol) cápitis pulsus (-us m) 
et ictus (-us m). 


cabezón: ( que tiene grande la cabeza): cá- 
pito, onis m II (terco, obstinado) obstinatus, a, 
um. Sin: pérvicax, pértinax, acis. 

cabezudo, v. cabezón. 

cabildo: (cuerpo de eclesiásticos capitulares 
de una iglesia) collégium ve/ ordo canonico- 
rum // (junta, capítulo) v. estas voces. 

cabillero: paxillábulum, i n. 

cabina: celia, ae f. Sin: cédula; aedícula; 
diaeta; cellárium; cubículum; zothécula. Uso: 
- telefónica, celia ve/ aedícula telephónica; - 
de acero, celia chalybéia; - del piloto, celia 
aéroplanigae; - de vidrio, cédula vitrea. 

cable: (maroma gruesa) rudens, cutis ni. Sin: 
restis, is (ac -im ve/ -em, abl -i ve/ -e)/; funis; 
caplum. Uso: - arrollado, funis in orbem con- 
volutus; - submarino, funis submarinus; ru¬ 
dens subaquáneus; - subterráneo, funis 
subterráneus; - de acero, restis chalybéia; 
ferratus funis ve/ rudens; - de alambre, funis 
e filis férreis factus; - del áncora, ancorale, 
is «; funis ancoratus // ( hilo metálico) fdum, 
i n. Sin: funículus. Uso: - eléctrico, funículus 
eléctricus; fdum eléctricum; ductus electrici- 
tatis; fluxüs eléctrici ductus; - de conexión, 
(eléctricus) funículus conexivus; - de hierro, 
fdum férreum; - del teléfono, telephónicum 
filum; - del telégrafo, telégraphi fdum. 

cablegrafiar: caplitranscríbere. Sin: per ca- 
pligráphiam nuntiare; capligráphiae ope scrí- 
bere; capligrámmate (ve/ cablográmmate, ve/ 
funigrámmate) transmitiere. 

cablegráfico: capligráphicus, a, um. 

cablegrama: capligramma, átis n. Sin: ca- 
blogramma; funigramma; capligraphema; te- 
legramma subaquáneum; telegráphicus 
núntius submarinus; núntius telegráphicus 


163 



cablevía 


per subaquáneum rudentem transmissum. 

cablevía: funívia, ae f. Sin: tramen fúñale; 
curras funalis; v. teleférico. 

cabo: (Mar, cuerda) funis chalybéius // {el 
que manda una escuadra de soldados) óptio, 
onis m. Sin: decanus. Uso: - de zuavos, de- 
canus zuavorum II de - a rabo, a cápite ad 
calcem; llevar a ad effectum addúcere vel 
perdúcere. 

cabotaje: circumvéctio, onis f Sin: navigátio 
litoránea, litoralis, litórea, orária. Uso: gran -, 
longa circumvéctio; buque de -, orária navis; 
hacer navegación de oras circúmvehi vel 
circumvectari. 

cabra montés: rupicapra, ae f. Sin: ibex, íbi- 
cis m. 

cabriolé: císium, ii /?. Sin: molle pilentum. 

cacao: {planta ) cacáus, if Sin: cácao, onis 
m; cócoa, a ef, theobroma, átis «; theobroma 
cácao; faba cácao; faba mexicana // {fruto ) 
cacáum, i n. Uso: - en polvo, cacái {vel theo- 
brómatis, vel mexicanae fabae) pulvis; be¬ 
bida de -, cacáica pótio; pótio ex faba 
mexicana; pótio ex theobrómate confecta; 
pótio e faba cacaone cocta; tomar -, cócoam 
sorberé vel sorbillare. 

cacarear: {el gallo) cucurire; {la gallina) 
glocire. 

cacerola: cóculum, i n. Sin: cáccabus; cap- 
saríola; pátina; aénulum. 

cachaza: {coloq, lentitud y sosiego en el 
modo de hablar o de obrar) lentitudo, dínis f. 
Sin: tárditas; lénitas. 

cachemir o cachemira, v. casimir. 


cachipolla: hemeróbium, ii n. Sin: bestíola, 
quae unum diem vivit. 

cacho: {racimo de bananas) v. racimo. 

cacofonía: cacophónia sive -phonla, ae f. Sin: 
soni vel sonorum aspéritas: insuávitas soni; 
sonus insuavis vel asper; áspera vel ábsona 
vox. Uso: producir cacofonías, voces ásperas 
effícere. 

cacofónico: cacophónicus, a, um. Sin: asper 
vel insuavis (auditu vel áuribus). 

cacología: cacológia sive -logia, ae f. 

cacoquilia: cacochylia, ae/ 

cacoquimia: {depravación de los humores 
normales) cacochymia, ae f. Sin: discrásia // 
{caquexia) v. esta voz. 

cactáceas: cactáceae, aram fpl. Sin: (varia- 
rum) cactorum familia. 

cacto: cactus, i f. 

cada: quisque, quaeque, quodque. Uso: uno 
cada diez habitantes, décimus quisque ín¬ 
cola. 

cadáver: cadáver, éris n. Sin: corpus exani- 
matum, exánime, exánimum. 

cadena: catena, ae f. Sin: catenátio; concate- 
nátio. Uso: - alimentaria, catena vel concate- 
nátio alimentária; - perpetua, perpetua 
custodia; sempiterna vincula (-orum npl): - de 
distribución, catena distributionis; - de mon¬ 
tes, cordillera, móntium iuga (-orum npl ); 
condenar a - perpetua, sempiternis vínculis 
mandare; estaciones (de radio, T. V.) en -, v. 
estación. 

cadencia: {repetición regular de sonidos o 


164 



cafetería 


movimientos) numeras, i m. Uso: caminar 
con -, numeróse (in vel ad númeram) gradi 
vel ambulare // ( ritmo de una pieza musical) 
numeras. Sin: modus // ( medida que regula 
el movimiento del que danza) numeras // 
(distribución de los acentos en la prosa o 
verso) numeras. Uso: - rítmica del período, 
conclúsio numerosa; verboram ad númerum 
conclúsio; el discurso tiene una - rítmica, 
orátio numeróse cadit // (final de una frase 
musical) cláusula, ae f. Sin: cláusula nume¬ 
róse cadens; cláusula ad sonum exquisita. 

cadenciosamente: numeróse. 

cadencioso: numerosus, a, um. Uso: con 
paso -, pássibus in númerum; caminar con 
paso -, numerosos pónere gressus. 

cadenilla: catella, ae/ 

cadera: coxa, ae f Sin: coxendix, Tris/ Uso: 
- artificiales, coxae artificiales; coxendices 
factíciae. 

cadete: (aprendiz de comercio, botones) ap- 
páritor, oris m II (alumno de una academia 
militar) óptio, onis m. Sin: discípulus milita- 
ris // (joven noble que se educaba en los co¬ 
legios de infantería o caballería) nóbilis 
miles natu minor. 

cadmía: cadméa vel cadmía, ae f. 

cadmio: cádmium, ii n. 

caer: - de cabeza, comiere. Sin: provolvi; de¬ 
volví; comiere; praecípitem iré vel comiere 
// hacer - de cabeza, áliquem praecípitem 
daré. Sin: áliquem in praeceps deícere. 

café: (planta y fruto) cafeum vel cafaeum n ; 
cáfea; cóffea. Sin: faba cafeária vel cafaeária; 
faba arábica // (semilla) cafeária semina npl II 
(bebida) cafeum vel coffeum, i «; cáfea; ca¬ 


feária vel cafaeária. Sin: pótio cafeária; ará¬ 
bica pótio; ex faba arábica pótio. Uso: - 
común, puro, solo, sin leche, cáfea commu- 
nis; - con leche, cafeum vel cáfea cum lacte; 
cafeum cum lacte mixtum; cáfea lacte tem- 
perata; cafei lactisque pótio; - concentrado, 
pótio cafeária concocta; - descafeinado, 
pótio cafeária sine caphelno; pótio cafeária 
cafelno detracto; - expreso, cafeum expres- 
sum; cáfea expressa; - instantáneo, cafeária 
sorbítio própera; cafeária pótio coram ex¬ 
pressa; - moka, cáfea Mochana // una tacita 
de -, cafei pocillum; una taza de -, póculum 
cafei; preparar -, cáfeam parare; sorber -, 
cáfeam sorberé; cafeum sorbillare; cafei 
pocillum sorbillare; cafeáriam potionem sor¬ 
billare vel pytissare; tomar cáfeam súmere 
// máquina para preparar el -, máchina cafe¬ 
ária // (casa donde se vende y toma -) cafeá¬ 
ria, ae f Sin: thermopólium; domus cafeária; 
taberna cafeária; cafeum; potória taberna. Uso: 
- cantante, - chantant, - concierto, cafeária 
symphónica; taberna cafeária concentu cele- 
brata; estar en un -, in cateo esse vel morari; ir 
a un -, cafeum adire vel obire; in cafeum iré vel 
venire; in (vel ad) cafeum deverti; ir con fre¬ 
cuencia a cafés, catea frequentare vel cele¬ 
brare; salir de un -, (ex) cateo égredi vel exire. 

cafeína: cafeína, ae/; cafelnum vel caphaeí- 
num, coffeínum, i n. 

cafetera: (recipiente para servir el café) 
capis (-ídis; ac pl -idas). Sin: capedo (-dínis 
/), capudo (-dínis /); cafeária capedo; cafeá- 
rium; cúcuma (vel cucumella vel cucúmula) 
cafaeária. Uso: - de porcelana, porcellánicum 
cafeárium; porcellánica cafeária vel cúcuma 
// (recipiente para preparar el café) máchina 
cafeária. Uso: - automática, authepsa cafeá¬ 
ria; cafeária autómata, automatária, automá¬ 
tica; - filtradora o con filtro, machínula 
arábicam potionem guttatim manans. 

cafetería, v. restaurante, bar. 


165 



cafetero 


cafetero: caf(f)eárius ve/ cafaeárius, ii m. 
Sin: thermopóla, ae dóminus tabernae ca- 
feáriae. 

caftán: caftamus, i m. Sin: cafetanum. 

caídos: ( muertos en la guerra) bello caduci 
mpl. 

caimán: alligator, oris m. Sin: crocodilus cai- 
manus. 

caja: ( recipiente ) capsa, ae/ Sin: arca; theca; 
dim pyxis (-idis /); capsella; cápsula; arcella; 
cístula. Uso: Aeron, - negra, cístula nigra; 
capsella volátui describendo; - de cartón, 
theca e collémate ve/ e spissiore charta; - de 
cigarros, theca volúminum tabacinorum; - de 
distribución, diribitórium, ii n; - de enchufe, 
contactmm, i n; v. enchufe', - de fósforos, sul- 
phuratomm capsella; flammiferorum theca; 
cápsula sulphurária; - de leche, capsa lactis; 
- de los caracteres, typorum capsa; - de mú¬ 
sica, capsella sonora; capsella sonos edens; - 
de picadura, pyxis compacturae; - de reloj, 
horológii capsella; - de resonancia, sonorum 
repercussüs capsa; - de zapatos, theca cálceis 
servandis; fábrica de cajas, capsarum ve/ ar- 
cularum officina // ( mueble donde se guarda 
dinero) arca, ae f Sin: armárium. Uso: - de 
caudales, arca nummária; - fuerte, nummária 
arca loricata; arca loricata, ferrata, munita; 
armárium loricatum, cataphractárium, ca- 
taphractatum; - principal, arca princeps // 
( sitio donde se recibe el dinero y se hacen los 
pagos) mensa, ae f Sin: scrínium nummulá- 
riurn; exactionis arca. Uso: - de ahorros, 
mensa parsimóniae (provehendae); mensa 
parsimoniária; - de préstamos, mensa ad mu- 
tuationes // libro de caja, codex (-dícis m) ac- 
cepti et expensi // ( espacio o hueco en que se 
forma la escalera de un edificio) scalárium, ii 
n. 

cajera: arcária, ae f Sin: mensária; nummu- 


lária; scrínii nummulárii curatrix. 

cajero: arcárius, ii m. Sin: mensárius; num- 
mulárius. Uso: - del erario, quaestor arcae 
públicae. 

cajetilla: {paquete de tabaco picado) com- 
pactura, ae f Sin: compáctio tabaci. Uso: - de 
picadura española, contusi tabaci hispánici 
cápsula. 

cajista: typótheta, ae m. 

cajita: cápsula, a ef capsella. Sin: vásculum; 
lóculus; árcula. Uso: - de cigarrillos, hispani- 
carum ve/ convolvellorum cápsula; - de bro¬ 
ches, capsella unculorum metallicorum; 
cápsula fibicularum metallicamm; - de betún 
(negro, amarillo), vásculum liquáminis (atri, 
flavi); vásculum cretae sutóriae; - de madera 
para rapé, capsella lígnea tabaco; fabricante 
de cajitas, loculárius ve/ arculárius; v. cofre¬ 
cillo. 

cajón: ( caja grande) armárium magnum. 
Sin: arca magna. Uso: - de la basura, purga- 
mentorum capsa ve/ arca // ( caja movible de 
los armarios, mesas y otros muebles) locula- 
mentum, i n. Sin: lóculus; fórulus dúctilis. 
Uso: - de mesa, ménsulae lóculus. 

cal: calx , caléis f Sin: (h)arenatum; calx 
(h)arená admixta; calx macerata. Uso: - hi¬ 
dráulica, calx hydráulica; lugar donde se 
apaga la -, calci exstinguendae fóvea. 

cala: ( bahía pequeña) aestuárium, ii n. Sin: 
sinus, us m II {la parte más baja del barco) 
caverna navis. 

calabacera: cucúrbita, ae/ 

calabacín: cucurbitula, ae/ 

calabacino: lagoena (-ae f) cucurbitária. 


166 



calcográfico 


calabaza: ( calabacera, calabacino) v. estas 
voces. 

calado: opus (óperis n) reticulatum. Sin: ars 
reticulata vel percolata. 

calamar: lolllgo vel lo ligo, -gínis f. Uso: - gi¬ 
gante, lolligo gigantea; - pequeño , lolligún- 
cula. 

calambre, spasmus, i m; spasma, átis n. Sin: 
contráctio; nervorum disténtio vel rigor. Uso: 
- de estómago, spasmus stómachi; padecer 
de calambres, spasmo laborare vel vexari; 
que padece de calambres, spásticus. 

calamita: {piedra imán) v. imán II ( brújula, 
flechilla imanada) v. brújula. 

calandria: {pájaro ) acrédula, ae f. Sin: 
aláuda calandra // {máquina para prensar) 
cylindrus, i m. Sin: prelum; máchina expla- 
natória. 

calasancio: calasanctianus, a, um; v. escola¬ 
pio. 

calavera: ( hombre vicioso) homo pérditus, 
dissolutus, effrenus, effrenatus, immódicus, 
fúrcifer, nequam; nefárius homo. 

calaverada: improbe vel témere factum. Sin: 
flagítium. 

calcar: antitypice exprímere. 

calcetería: {fábrica de géneros de punto) 
scutularum officina. Sin: scutulária (officina) 
// {comercio de géneros de punto) scutularum 
taberna. Sin: scutulária (taberna). 

calcetines: pedúlia, ium npl. Sin: impília, 
ium npl. Uso: ponerse los -, pedúlia indúere; 
impília sibi indúcere. 


calcetón: tibíale spissum. 

calcificar: cálcio incrustare vel indurare. 

calcificación: calcificátio, onis/ Sin: cálcii 
deposítio. 

calcímetro: calcímetrum, i n. 

calcina: (h)arenatum, i n. Sin: calx (h)are- 
nata. Uso: horno de -, calcária fornax (-acis 
./)• 

calcinación: calcinátio, onis/. Sin: combús- 
tio. 

calcinado: calcinatus, a, um. Sin: coctus, ex- 
coctus; ustus, perustus; in calcem redactus. 

calcinador: caléis exstinctor. 

calcinar: comburendo in púlverem vértere. 

calcio: Quím cálcium, ii n. 

calcita: Quím calcites, is/; calcites, ae/; cál¬ 
cii carbonatum. 

calco: {copia) exemplar, aris n. Sin: chalcus; 
apógraphum; ¡mago (-gínis f) impressa vel 
imitativa // {plagio, imitación o reproducción 
idéntica o muy próxima al original) verbalis 
mutuátio. 

calcografía: {arte) chalcográphia sive -gra- 
phla, ae f. Sin: ars vel disciplina chalcográ- 
phica // ( grabado ) chalcographema, átis n. 
Sin: imago chalcográphica; imago chalcográ- 
phice depicta // ( oficina donde se hacen cal¬ 
cografías) officina chalcográphica. 

calcografiar: chalcográphice imprimere. 

calcográfico: chalcográphicus, a, um. Sin: ad 
artem chalcográphicam áttinens. 


167 



calcógrafo 


calcógrafo: chalcógraphus, i m. 

calcomanía: antitypica imáginis impréssio. 

calcopirita: Geol chalcopyrites, is f. 

calcotipia: chalcotypia sive -typla, ae f. Sin: 
chalcotypica impréssio ve/ incísio. 

calculable: computábilis, e. 

calculador: adj cómputans, antis. Sin: cál- 
culans; ratiócinans // sus i computator, oris m. 
Sin: calculator; ratiocinator. Uso: hábil in 
arithméticis satis exercitatus // ( aparato o 
máquina) v. calculadora. 

calculadora: ( aparato ) calculatórium, ii n. 
Sin: computatórium; computatrum; (instru- 
mentum) numeratórium; máchina calculató- 
ria, computatória, calculatrix, computatrix, 
cálculans; máchina computandis númeris. 
Uso: - automática, calculatórium autóma- 
tum; - electrónica, computatórium electró- 
nicum; machina calculatória electrónica; - 
portátil, calculatórium gestábile; computa¬ 
trum pálmale; ordinatrum portátile ve/ pál¬ 
male. 

calcular: calculare. Sin: computare; cálculos 
dúcere, subdúcere, pónere. 

calculation ( Inform ): computátio, onis f. Sin: 
rátio. 

cálculo: ( cuenta ) numerado, onis f. Sin: cóm- 
putus, i m; computátio; rátio; cálculus. Uso: 
- diferencial, cálculus differentialis; - infini¬ 
tesimal, cálculus infínitesimalis; - matemáti¬ 
cos, mathematicorum rationes; efectuar 
cálculos, rationes dúcere; v. calcular II ( con¬ 
jetura ) coniectura, ae / // ( consideración ) 
considerado, onis/ Sin: cogitátio // ( concre¬ 
ción pétrea) cálculus, i m. Sin: lapillus cal- 
culosus. Uso: - urinario, - vesical, cálculus 


urinárius. 

calculosis, v. litiasis. 

calculoso: ( relativo al mal de piedra) ad cál¬ 
culos pértinens. Sin: ad calculorum morbum 
spectans; calculorum próprius // ( que padece 
tal enfermedad) calculosus. Sin: calculorum 
morbo laborans ve/ affectus. 

caldaico, v. caldeo. 

caldas, v. termas. 

caldeísmo: chaldalsmus, i m. Sin: díctio 
chaldáica ve/ chaldaea. 

caldeo: adj chaldaeus ve/ chaldáicus, a, um 
// (natural de Caldea) Chaldaeus, i m\ (len¬ 
gua de los caldeos) lingua chaldaea. Sin: 
sermo chaldáicus. 

caldera: caldárium, ii n. Sin: caldária; lebes 
(-étis m); cortina. Uso: - de la calefacción, 
calefactionis caldárium; - pequeña, cortinilla. 

caldereta: ( sopa de pescado) ius píscium. 

calderillo: cucumella ve/ cucúmula, ae f. 

caldero: a(h)enum, i n. Sin: cúcuma; cácca- 
bus. 

caldito: iúsculum, i n. Sin: leve ius. 

caldo: ius, iuris n. Sin: iuruléntia. Uso: - es¬ 
peso, ius firmum, pingüe, corróborans; - de 
carne, ius ex carne; - de pescado, ius píscibus 
condltum. 

calefacción: calefáctio, onis f. Uso: - central, 
calefáctio centralis; - deficiente, calefáctio 
defecta; - excesiva , nimia ve/ immódica ca¬ 
lefáctio; - con petróleo, calefáctio oleária; - 
por agua, calefáctio aquária; -por vapor, va- 


168 



calificado 


porárium; calefáctio vaporata vel vaporária; - 
vaporífera por pisos, vaporárium singulorum 
tabulatorum; aparato de -, apparatus (-us m ) 
caloríficus; instrumentum caloríficum; cal¬ 
dera de ¡a -, calefactionis caldárium. 

calefaccionado: calefactus, a, um. 

calefactor: {persona ) calefactor, oris m U 
(i aparato ) calefactórium, ii n. Sin: instrumen- 
tum calefactórium. Uso: - eléctrico, instru¬ 
mentum electrice calefactíbile; - de gas 
portátil, portábile calefactórium gasale. 

caleidoscopio: caleidoscópium, ii n. 

calendario: calendárium, ii n. Sin: fasti, 
orum mpl. Uso: - astronómico, ephémeris 
(-ídis f) mathemática; - gregoriano, calendá¬ 
rium gregorianum; - de taco, - exfoliador, 
calendárium e schédulis. 

calendarista: curator calendárius. Sin: calen- 
dárii curator. 

calentador: caldárium vel calidárium, ii n. 
Sin: calefactórium vel excalefactórium; 
pegma calefactórium. Uso : - eléctrico, eléc- 
tricum caldárium; - manual, manuale caldá¬ 
rium; - de baño, hydrotheca, ae /; bálnei 
caldárium; fomax (-acis /) balnearis; 
instrumentum balíneo calefaciendo; - de 
cama, ignitábulum; excalefactórium vas; 
thermoclínium eléctricum; pegma lectum ca- 
lefáciens; - de viandas, ferculorum calidá¬ 
rium; - para la ducha, bálnei pénsilis 
caldárium. 

calentamiento: calefáctio, onis/ Uso: largo 
- del clima, calefáctio clímatis longinqua. 

calentar: calefácere // calentarse, calefíeri. 

calesa: císium, ii n. Sin: carpentum. 


calesitas: circumvectábulum, i n. 

calibrador: ( instrumento ) diametrómetmm, i 
n II (obrero ) diámetri mensor. 

calibrado: diametrómetro vel módulo exa- 
minatus, a, um. 

calibrar: diametrómetro metiri. 

calibre: {instrumento) cálibra, ae f Sin: mó- 
dulus // ( diámetro ) diámetmm, i n. Sin: mó- 
dulus. Uso: de máximo -, móduli máximi. 

calidad: quálitas, atis f. Uso: de mejor 
melioris qualitatis; de óptima -, óptimae 
qualitatis; de primera -, primae qualitatis; pri- 
mae notae; de segunda -, qualitatis secun- 
dae. 

calidoscopio, v. caleidoscopio. 

caüentacamas: thermoclínium, ii n. 

calientapiés: pedum calidárium. Sin: cápsula 
pedibus fovendis vel calefaciendis. 

calientaplatos: catinorum vel ferculorum ca¬ 
lidárium. Sin: fóculus catinis fovendis vel ca¬ 
lefaciendis. 

califa: chalifa, chalipha, chalifas, chaliphas, 
ae m. Sin: phylarchus; Arabum vel Vlahome- 
tanomm princeps; Mahometi successor. 

califato: chalifatus vel chaliphatus, us m II 

{oficio o dignidad de califa) chalifae munus 
vel dígnitas // ( territorio gobernado por el 
califa) chaliphae territórium, impérium, iu- 
risdíctio. 

calificación: qualificátio, onis f 
calificado: qualificatione práeditus. 


169 



California 


California: California vel Caliphórnia, ae f. 

californiano: adj californianus, a, um // su si 
Californianus, i m. 

caligrafía: calligráphia sive -graphla, ae f 
Sin: ars scite scribendi. 

caligráfico: calligráphicus, a, um. Sin: scite 
vel concinne scriptus; cum arte scriptus. 

calígrafo: callígraphus, i m. Sin: (scite) scri¬ 
bendi ártifex. 

cáliz: ( copa o vaso) calix, ícis m. Uso: levan¬ 
tar los cálices en honor de uno, álicui propi¬ 
nare; beber el amargo - de las desventuras, 
máximas calamitates haurire; apurar el - del 
sufrimiento, dolorem acerbíssimum haurire; 
omnes labores exanclare vel exantlare // 
(vaso sagrado ) calix, ícis m. Sin: calix sacer, 
sacríficus, sacrificalis, sacrificialis // ( cu¬ 
bierta exterior de las flores completas) calyx, 
ycis m. 

calle: via, ae f Uso: - asfaltada, via bitúmine 
obducta vel strata; - empedrada, via sílice 
( vel lapídibus) strata, constrata, munita; - 
muy frecuentada, via frequentíssima; - late¬ 
ral, via lateralis; - peatonal, via ambulatoria; 

- principal, via principalis; primária vel prin¬ 
ceps via; - secundaria, via secundária; - de 
sentido doble, via dúplicis cursus; - de sen¬ 
tido único, via unlus cursus; monódromus, i 
m; via monodrómica // de la -, viárius, a, um; 

- Roma 21, Via a Roma nuncupata, aedes n. 
XXI signatae. 

callejero: semitárius, a, um. Uso: pobre -, 
pauper semitárius. 

callejón: angiportum, i n: angiportus, us m. 
Sin: angustus callis; via interclusa. Uso: - sin 
salida, fúndula; /zg res {vel causa, vel quaes- 
tio) sine éxitu; quaestio, quae enodari non po- 


test; angústiae, arum fpl\ encontrarse alguien 
encerrado en un - sin salida, álicui omnes 
viae intercluduntur. 

callicida: callorum medicamentum. Sin: re¬ 
médium callis medendis. 

callista: callista, ae m. Sin: callorum médicus 
vel curator. 

callo: callum, i zz; callus, i m. Uso: - óseo, 
callum ósseum // (pl, pedazos del estómago 
de los rumiantes que se comen guisados) 
omásum, i n. Sin: interánea (- orum npl). 

callosidad: callósitas, atis f Sin: callosa du- 
ríties (-éi f). 

calloso: callosus, a, um. Sin: callis plenus vel 
abundans; callo duratus. 

calmante: adj mitigatórius vel mitigativus, a, 
um // sust medicamentum vel lenimentum 
mitigatórium. 

calmar: mitigare. Sin: lenire; sedare; mul- 
cére. 

caló: sermo plebéius vel vulgaris; v. jeri¬ 
gonza. 

calomel, v. calomelanos. 

calomelanos: calomelanum, i, n. Sin: calo- 
melanum medicamentum; hydrargyrum chlo- 
ratum. 

calor: calor, oris m. Uso: - tropical, aestus 
trópicus; - de 27grados, calor vel aestus (-us 
m) viginti septem gráduum (supra zeram) // 
(fig, actividad, viveza) incitátio, onis f Sin: 
calor; vis et incitátio. Uso: con -, concitate; 
vehementer; ácriter. 

caloría: calória sive -loria, ae f Sin: caloris 


170 



cámara 


mensura. 

calórico: thermánticus, a, um. 

calorífero: (aparato de calefacción) calóri- 
fer, éri m. Sin: caloríficum; caloríferum; 
instrumentum calefactórium; v. calefactor. Uso: 
- de vapor, vaporárium // ( estufa ) v. esta voz. 

calorificación: calorificátio, onis f. 

calorífico: caloríficus, a, um. 

calorimetría: calorimétria sive -metrla, ae f. 
Sin: caloris metiendi rátio. 

calorimétrico: calorimétricus, a, um. 

caluroso: aestuosus, a, um. Sin: ardens; fer- 
vens; férvidus. 

Calvario: Calvária, ae f. Sin: Calváriae locus 
vel mons; Gólgotha indecl ll fig cruciatus, us 
m. 

calvinismo: calvinismus, i m. Sin: calviniana 
relígio vel doctrina. 

calvinista: adj calvinianus, a, um //sust cal- 
vinianus, i m. Sin: calvinista; calvinismi sec- 
tator, assectator, ássecla; calvinianae 
doctrinae sectator. 

calza: (liga que se pone en la pierna a ciertos 
animales) súbligar, áris n. Sin: subligáculum. 

calzada: strata, ae f. Sin: strata via. Uso: - de 
arrastramiento, semita reptationis; -parape¬ 
atones, trames (-mítis m) viatorum. 

calzado: calceamentum, i n. Uso: fábrica de 
-, ergastérium calceamentárium ;poner el- a 
alguien, calceare áliquem; cálceos indúcere 
álicui; ponerse el -, se calceare; calceari; cál¬ 
ceos indúere vel súmere; cálceos sibi indú- 


cere; quitar el - a alguien, áliquem excalce- 
are vel discalceare; álicui cálceos detráhere; 
quitarse el -, se excalceare; excalceari; cál¬ 
ceos depónere; hacerse quitar el -, pedes ex- 
calceandos praebere (álicui). 

calzador: calceatórium, ii n. Sin: (calceo- 
rum) inductórium; calceamentárium. 

calzar: calceare. Sin: cálceos indúere // cal¬ 
zarse, se calceare; cálceos sibi indúere vel in¬ 
dúcere. 

calzonarias, v. tirantes. 

calzoncillos: súbligar, áris n. Sin: subligácu¬ 
lum; femorália vel feminália, ium npl. Uso: - 
de baño, semicínctium; subligáculum balne- 
árium; cinctórium balneare; - de gimnasia o 
de gimnasta, campestre (-is n); - cortos, curta 
femorália. 

cama: lectus dormitórius. Uso: armazón 
de de madera o de metal, sponda (lígnea 
vel metállina); manta de -, v. frazada', guar¬ 
dar affigi lecto. 

camafeo: {piedra preciosa labrada de re¬ 
lieve) gemma (-ae f) éctypa // (figura tallada 
de relieve en piedra preciosa) éctypa imago 
(-gínis /). 

camaldulense: adj camaldulensis, e // sust 
camaldulensis, is m. Sin: mónachus ( vel 
coenobita, vel anachoreta, vel eremita) ca¬ 
maldulensis; in órdinem camaldulénsium 
allectus vel ascltus. 

camaleón: chamáeleon, -onis ( vel -ontis m) II 
fig homo levis vel móbilis. 

camaleónico: chamaeleónicus, a, um // fig 
inconstans, antis. 

cámara: (sala o pieza principal de una casa) 


171 



camarada 


oecus, i m. Sin: conclave magnum, máxi¬ 
mum; peramplum cubículum // ( cada uno de 
los cuerpos colegisladores) públicus coetus 
(-us). Uso. - alta, cámera superior; la - baja 
del parlamento, cámera inferior parlamenti; - 
Baja o de los Comunes, senatus (-us m) ple- 
béius vel inferior; - de diputados, públicus le- 
gulatorum coetus; populárium oratomm 
coetus; collégium populárium legatorum; - 
de los Lores, Senatus Británniae; Angliae Se¬ 
natus // (junta ) consílium, ii n. Sin: coetus; 
collégium. Uso: - de apelación, v. tribunal, - 
de comercio, commércii consílium; cámera 
mercaturae; mercatorum coetus; - de la in¬ 
dustria, cámera indústriae; ergolaborum 
collégium; - del trabajo, opíficum coetus; 
collégium opificibus tuendis // - Apostólica, 
Cámera Apostólica; Mensa Pública Romani 
Pontíficis; aerárium Apostólicae Sedis // - ar¬ 
diente, - mortuoria, cubículum (-i n ) mortuá- 
í'ium; conclave cadáveri exponendo // 
(aparato destinado a registrar imágenes ani¬ 
madas para el cine o la televisión) - cinema¬ 
tográfica, cinephotomáchina; máchina 
cinematográphica; - fotográfica, photomá- 
china; máchina photográphica; instrumentum 
photográphicum; photographatrum; - foto¬ 
gráfica automática, instrumentum photográ¬ 
phicum automáticum; - frigorífica, v. 
frigorífero', - oscura, cápsula vel theca obs¬ 
cura; capsa photográphica // - de aire, pneu¬ 
mática fístula; gummis (ac -im, abl -i) inflata 
vel inflábilis; - de carburación, céllula a 
commixtione; cámara commixtionis; - de 
combustión, cámara exustionis; cámera com- 
bustória; - de compensación, aerárium num- 
mis aequandis; - de gas, celia gásica; celia 
gásii plena; conclave gásio effundendo // de 
-, conclavárius, a, um. Sin: camerárius. Uso: 
música de -, conclavária symphónia; música 
géneris camerárii. 

camarada: (persona que vive con otra) con- 
tubernalis, is m. Uso: grupo de camaradas, 
contubernálium manípulus; contubernales 


(-ium mpl) II (compañero) sodalis, is m. Sin: 
gregalis; sócius // (conmilitón) commílito, 
onis m. 

camaradería: (tratándose de personas que 
viven juntas) contubérnium, ii n. Sin: contu- 
bémii necessitudo; mútua Ínter contubernales 
fides (-ei f) II (tratándose de simples compa¬ 
ñeros) sodálitas, atis f Sin: sodálium fratér- 
nitas; mútua Ínter sodales fides. 

camarera: (criada) ancilla, ae f. Sin: fámula; 
ministra. Uso: - de café, cervecería, etc., fá¬ 
mula vel ministra cauponária // (criada que 
cuida de los aposentos) cubiculária, ae f. Sin: 
diaetária; ancilla cubículi vel cubiculária // 
(azafata) v. esta voz. 

camarero: (mozo de fonda, hotel, etc. ) mi- 
nister, tri m. Sin: fámulus; cauponárius ser- 
vus vel minister; triclinárius; servus 
triclinárius // (criado que cuida de los apo¬ 
sentos) cubiculárius, ii m. Sin: cubículi mi¬ 
nister; adiutor vel fámulus a cubículo // 
oficial de la cámara del Papa, cubiculárius, 
ii m; a cubículo; - secreto, cubiculárius ínti- 
mus; - secreto supernumerario, cubiculárius 
íntimus supra númerum; - de honor, cubicu¬ 
lárius honorárius vel ornamentárius; - de 
honor de capa y espada, cubiculárius hono¬ 
rárius ab ense et lacerna. 

camarlengo: camerárius, ii m. Sin: quaestor 
(vel praefectus, vel praetor) aerárii. Uso: Car¬ 
denal -, Cardinalis Camerárius; Cardinalis 
aerário Apostólicae Sedis praepósitus. 

cámaro, camarón: squilla, ae/ 

camarógrafo: exceptor (-oris m) cinemato- 
gráphicus. 

camarote: dormitória (navis, de buque', ha- 
maxóstichi, de tren) celia vel céllula (-ae f). 


172 



camión 


camauro: galerículum, i /?. 

cámbaro: cámmarus, i m. Sin: gámbams; 
ástacus. 

cambiar: mutare. Sin: immutare; permutare 
(áliquid áliquá re). Uso: - dinero, pecúniam 
permutare; - de coche o de tren, v. transbor¬ 
dar. 

cambiario: cambiárius, a, um. 

cambio: mutátio, onis f. Sin: alterátio. Uso: 
- de clima, mutátio caeli vel clímatis; cam¬ 
bios de precios, prétii mutationes; - de signi¬ 
ficado, mutátio semántica; - de velocidad, 
temperamentum velocitatis; temperátio cele- 
ritatis // (permuta ) cóllybus, i m. Sin: pecú- 
niae vel nummorum mutátio; permutátio 
pecuniarum. Uso: - monetario, cámbium, ii 
«; - oficial, pública permutátio pecúniae; 
agente de -, argentárius; mensárius; niimmu- 
lárius; trapezita (-ae m)\ casa de taberna 
cambiária; fluctuación del -, rei nummáriae 
mutátio; libre -, libera permutátio; líberum 
commércium; libera negotiátio // (F. C., 
aguja) divórtium ferratarum viamm // ( apa¬ 
rato ) - automático de discos, discorum autó- 
matum mutatórium; - de velocidad, 
velocitatis mutatórium; apparatus velocitatis 
mutatórius; mechanema velocitatis mutató¬ 
rium; systema (-atis n) velocitatis (commu- 
tandae). 

cambista: pecúniae permutator (-oris m) II 

(guardagujas) v. esta voz. 

Camboya: Cambósia vel Cambógia, ae f. 

camboyano: adj cambosianus vel cambogia- 
nus, a, um; cambogiensis, e // sust Cambo¬ 
sianus vel Cambogianus, i m; Cambogiensis, 
is m. 

camelia: camelia, ae f. Sin: camelia iapónica. 


Camerún: Cam(m)arúnia, ae/ 

camerunés: adj cam(m)aruniensis, e // sust 
Cam(m)aruniensis, is m. 

camilla, v. angarillas. 

camillero: gérulus infirmárius vel infirmo- 
rum. 

caminador, v. caminante. 

caminante: ambulator, oris m; ambulatrix, 
icis/ 

caminata: ambulátio, onis f. 

caminero: viárius, a, um. Sin: vialis, e. Uso: 
policía -, viamm custodes vel curatores; cus- 
todes (vel curatores) viárii; públici viarum 
ministri; praefecti viis custodiendis. 

camino: via, ae f. Sin: iter, itíneris n. Uso: - 
asfaltado, via bitúmine (vel asphalto) íllita, 
strata, constrata, perstrata; - carretero, via ve- 
hiculária vel cúrribus pérvia; iter cúrribus pér- 
vium; - empedrado, strata via; - militar, via 
militaris; - regional, via regionalis; - tortuoso, 
en serpentina, iter flexuosum; - transversal, 
via transversa; - trillado, trita via // - de la es¬ 
cuela, iter scholare; - de herradura, sémita 
mulina; callis mulis apta; sémita muliónica vel 
muliónia; - para camiones, via carris motóriis 
pérvia; desconocimiento de los -, error viamm 
// apartarse del -, de via declinare; empedrar 
un -, viam stémere; engravar un -, substrúere 
viam gláreá; indicar el viam monstrare; 
poner borde al marginare viam; ponerse en 
-, in viam se daré; proseguir su -, viam pérse- 
qui // fatigado del -, fessus de via. 

camión: Autom autocarms, i m: autocarmm, 
i n. Sin: autochamulcus; autoplaustmm; ca- 
rrus vel chamulcus automotórius; carrus au- 
tomóbilis; carrus automóbilis; carrus 


173 



camionero 


onerárius; autómatum onerárium; autocine- 
tum onerárium; automatárium vehículum 
onerárium. Uso: - blindado, autocarrus lori- 
catus vel aeratus; - cisterna, carrus exceptó- 
rius; automatárius carrus exceptórius;- con 
remolque, autocarrus cum remulcato; co¬ 
lumna de camiones, autochamulcorum vel 
autocarromm) agmen (-mínis n). 

camionero: autocarri ductor. Sin: autoplaus- 
tri gubernator. 

camioneta: autocárrulus, i m. Sin: parvum 
autoplaustrum; parvum autocinetum onerá¬ 
rium. 

camisa: camísia, ae f Sin: (de varón o mujer ) 
intérula; túnica intérula, íntima, interior; (de 
varón ) subúcula; subúcula virilis; (de mujer ) 
indúcula; indúsium. Uso: - de dormir, - de 
noche, vestís (-is f) dormitória; túnica vel ca¬ 
mísia nocturna; - de franela, subúcula e lú¬ 
nula; - de punto, intérula e gossypio aegyptio. 

camisería: (fábrica) camisiarum vel interu- 
larum officina // ( tienda ) taberna camisiarum 
vel interularum. 

camisero: (que hace camisas) camisiarum 
vel interularum ópifex (-fícis m) II (que vende 
camisas) camisiarum vénditor. 

camiseta: tunícula, ae f Sin: tunícula inte¬ 
rior; indusíolum (de mujer). Uso: - de gim¬ 
nasia o de gimnasta, thorax agonalis; 
indúcula gymnástica; scutulata vestís; brevis 
reticulata tunícula; - de punto, gausápina; 
thorax láneus; tunícula lánea. 

camisola: breve colóbium. 

camisón: camísia (-ae f) nocturna. 

camitico: chamíticus, a, um. 


camomila: chamomilla, ae f. Sin: chamae- 
melon, i n. 

camorrero, camorrista: adj litigiosus, a, 
um. Sin: discordiosus; rixosus // sust litigator, 
oris m. Sin: rixator; homo litigiosus vel dis¬ 
cordiosus. 

campamento: campus tentórius. Sin: tentó- 
ria (-orum npl)\ tabernácula (-orum npl). 
Uso: estar de -, in tentório campo commo- 
rari. 

campana: campana, ae f Sin: clocca vel 
cloca; aes (- aeris n) sacrum; aes sonans. Uso: 
- pequeña, campanella vel campánula; clóc- 
cula; ñola; - colgadas en el campanario, 
campanae in campanário suspensae; - de la 
libertad, clocca libertatis significativa // re¬ 
lativo a las campanas, campanárius, a, um; 
ad campanas pértinens; repique de campa¬ 
nas, crebri campanarum ictus; sonido, tañido, 
toque de campanas, campanarum sónitus 
(-us m) vel tinnltus (-us m); yugo de campa¬ 
nas, cloccárium // echar a vuelo las -, campa¬ 
nas vel aera utraque parte pulsare; suena la -, 
campana vel clocca sonat (también sonatur), 
pérsonat, tinnit, canit; tocar, tañer las -, cam- 
panizare; campanas (vel cloccas, vel aera) 
sonare vel pulsare; tocar rápidamente las -, 
repicarlas, campanas crebris íctibus pulsare. 

campanada: campanae ictus (-us m). 

campanario: campanárium, ii n. Sin: cam- 
panar, áris «; cloccárium; campanlle, is n; 
turris campanária vel campanarum; turris 
ecclésiae; sacra turris; sacra templi turris. 
Uso: - pequeño, turrícula campanária; - re¬ 
matado en aguja, sacra turris in acutum fas- 
tigiata ápicem. 

campanero: (el que toca las campanas) 
campanárius, ii m. Sin: campanator; campa- 


174 



campo 


nista; campanamm pulsator; aeram agitator 
// {fundidor de campanas) campanifusor, oris 
m. Sin: campanarum fusor. 

campanilla: {campana manual) tintinnábu- 
lum, i n. Sin: campánula ve/ campanella. 
Uso: sonido de -, tinnltus, us m ; suena la -, 
tintinnábulum tinnit, tintinnit, tintinnat; tocar, 
hacer sonar la -, campanellam movere, trac- 
tare, pulsare // {Bot,flor) campánula, ae f. 

campanilleo: campánulae ve/ tintinnábuli 
crépitus (- us ni). 

campaniliero: campánulae ve/ tintinnábuli 
pulsator (-oris m). 

campaña: {serie de actos o esfuerzos para 
conseguir un fin determinado) motus, us 
m. Uso: campañas de difusión de la anticon¬ 
cepción, motus ad anticonceptionem disper- 
gendam; - electoral, comítium; ámbitus, us 
m; conténtio de suffrágiis; durante la - elec¬ 
toral, Ínter ámbitum. 

campeón: certator (-oris m) princeps. Sin: 
princeps victor; primus luctator; primárius 
superator; primanus, i m. Uso: - mundial, 
certator mundanus; victor mundialis; prin¬ 
ceps in toto orbe victor; - olímpico, olympio- 
nlces, ae m; - de peso pesado, primanus 
máximi pónderis // (fig, defensor esforzado 
de una causa o doctrina) propugnator, oris 
m. Sin: defensor. Uso: - de la independencia 
de la patria, pátriae libertatis defensor; - de la 
libertad, libertatis propugnator. 

campeonato: ( certamen para conseguir el tí¬ 
tulo de campeón) certamen, mínis n. Sin: cer- 
tátio; competítio; lúdicrum; lúdicrum 
certamen. Uso: - mundial, certamen munda- 
num ve/ mundiale; - mundial de aeróbic, cer¬ 
tamen mundiale exercitiorum aerobicorum; - 
mundial de fútbol, certamen pedifóllicum de 
primatu mundano; participar en un -, álicui 


certámini interesse // ( preeminencia o prima¬ 
cía en las luchas deportivas) principatus, us 
m. Sin: prima tus (-us m); ludorum principa¬ 
tus. Uso: - deportivo nacional, nationis exer- 
citationum primatus; - de ciclismo, 
birotuláriae artis principatus; ganar el -, prin- 
cipatum adipisci, acquírere, ássequi, cónse- 
qui, obtinere, sibi comparare; víncere in 
lúdicro (certámine). 

campera: páenula, ae /; v. cazadora. 

campesina: ríistica, ae f Sin: rurícola; mu- 
lier rústica. 

campesino: adj rústicus ve/ rusticanus, a, 
um. Sin: agrestis, e. Uso: vida -, vita rústica 
// (fig, rudo) rústicus ve! rusticanus, a, um. 
Sin: agrestis; inurbanus; incultus// ( habitante 
del campo) rústicus ve/ rusticanus, i m. Sin: 
agrestis, is m; rurícola, ae m II (labrador) 
agrícola, ae m. Sin: agri cultor (-oris m ). 

camping: tentórium, ii n. Sin: campus ve/ 
vicustentórius. Uso: hacer-, tendere; tentó- 
ria pónere; pernoctar en un -, in áliquo tentó- 
rio pernoctare. 

campista: in (campo) tentório cómmorans. 

campo: Dep campus, i m. Uso: - de deporte, 
athléticae ve/ athléticus campus; - de fútbol, 
pedilúdii campus; palaestra pedilúdii; cam¬ 
pus pedeludiárius; - de golf, ludi ad scrobí- 
culos campus; - de hockey, ludi bacillorum 
recurvatomm campus; - de juego, campus 
(lusórius); stádium; (lusória) palaestra; - de 
tennis, campus taenilúdii // ( ámbito real o 
imaginario) campus, i m. Sin: régio, onis/; 
v. ámbito. Uso: - alambrado, campus (ve/ 
ager) ferri (ve/ férreis, ve/ metállicis) filis 
saeptus; - científico, provincia ve/ ordo doc- 
trinarum; - eléctrico, campus eléctricus; - 
gravitatorio, campus gravitatis et póndemm; 
- magnético, campus magnéticus; - minado, 


175 




camposanto 


locus ( vel ager, vel campus) ignívomis cón- 
situs globis; - santo, v. camposanto', - técnico, 
provínciae ártium; - turístico, castram pere- 
grinatórium // - de acción, campus actionis; - 
de aviación, campus aéroportuensis ; - de 
concentración, castra (-orum npl) concentra- 
tionis; castra carcerália; campus carcerárius 
vel carceralis; campus captivorum; públicae 
custódiae locus vel campus; campus captivis 
custodiendis; densa captivorum stativa 
(-orum npl); - de concentración Mauthausen, 
campus carcerárius Mauthausen; - de exter¬ 
minio, castra exitiália; campus captivis inte- 
rimendis vel internecandis; - de la educación, 
campus educationis; - de la investigación, in- 
quisitionis provincia; - de la especialización, 
provincia specialis; - de Marte, Campus Már- 
tius; - de minas, campus globis igníferis cón- 
situs; - de o para prófugos, campus 
receptórius; campus receptórius profugorum; 
campus prófugis excipiendis vel recipiendis. 

camposanto: coemetérium, ii n. Sin: sacer 
campus; sepulcretum; cepotáphium (sepul- 
cretum in viridário). 

campus: campus universitárius. 

camuflar: celare. Sin: dissimulare. 

Canadá: Cánada, a ef 

canadiense: adj canadensis, e // sust Cana- 
densis, is m. 

canal: ( cauce artificial) canalis, is m. Sin: ál- 
veus; fossa; fossura; rivus; euripus (si es 
grandioso y amplio)', nilus (si es notable, 
pero de proporciones menores con respecto 
al euripus). Uso: - artificial, canalis strúcti- 
lis; - navegable, fossa vel fossura navigábilis; 
- de derivación, aquae derivátio; - de riego, 
ríguus vel diácopus; - de Suez, euripus Sue- 
tiensis; canalis Suesiensis // (- de tejas) collí- 
ciae vel collíquiae, arum fpl. Uso : tejas que 


forman un -, colliciares tégulae // ( conducto 
interior del cuerpo) canalis, is m. Uso : cana¬ 
les del páncreas, pancreatis canales // - diplo¬ 
mático, legatorum (vel per legatos) 
commércium (-ii n) II - jerárquico, canalis (- 
is m) hierárchicus // - de información, trames 
(-mítis m) núntiis praebendis // - de televi¬ 
sión, canalis (televisíficus). Sin: státio (emis- 
sória) televisífica; televisíficus trames. Uso : 
- 7, canalis séptimus // (pista en cinta magné¬ 
tica) v. pista II (corte de un libro) v. corte. 

canalera: (canal del tejado) v. canal. 

canaleta: canalículus, i m; canalícula, ae f. 
Sin: fóssula; alvéolus; rívulus. 

canalización: (aquarum) per canales immís- 
sio, dedúctio, derivátio (-onis /). Sin: in ca- 
nalem aquae indúctio vel dedúctio. 

canalizar: - aguas, aquas per canalem (vel 
per canales) dúcere vel dedúcere. Sin: aquas 
canali (vel canálibus) immíttere. 

canalla: (hombre de malos procederes) fúrci- 
fer, éri m. Sin: scelestus, i m; ímprobus, i m; 
pérditus homo; homo nequíssimus; péssimus 
homo // (gente ruin) plebécula, ae f. Sin: pó- 
puli faex (faecis; gen pl faecum)/; pérditi et 
abiecti hómines. 

canallada: fácinus (-nóris n) indignum, ím- 
probum, nefárium, scelestum. Sin: turpe vel 
indignum scelus (-léris n). 

canallesco: nefárius, a, um. Sin: abiectus; 

scelestus; vilis. 

canapé: léctulus, i m. Sin: lectícula; hemicy- 
clium; stibádium. 

canario: canária, ae f. Sin: avis canária; ca- 
nária fringilla; canariensis passer. 


176 



canción 


canasta: canistrum, i n. Sin: físcina; qualus; 
qualum. Uso: - para desperdicios, purgamen- 
tárius sirpículus, scripículus, surpículus // 
(juego) canistri ludus. 

canastilla, canastillo: fiscella, ae f. Sin: cís- 
tula; cistella; córbula; quasillus, quasillum. 
Uso: - de pan, panaríolum, i n;- de la basura, 
sórdium cístula. 

canasto: riscus, i ni. Uso: - o cesto para pa¬ 
peles, excípulum purgamentárium. 

canastrero: ( que hace canastas) canistrorum 
(ve/ calathorum, ve/ cistaram, ve/ córbium) 
ópifex // ( que las vende) canistrorum véndi- 
tor. 

cancán: saltátio gállica. 

cancela: (verja) cancelli, oram mpl. 

cáncer: cáncer, cri m. Sin: cancrum; carci¬ 
noma (-átis n), canc(e)roma (-átis n). Uso: - 
pulmonar, cáncer pulmonárius ve/ pulmona- 
lis; - de mamas o de los pechos, mamillarum 
cáncer; - de ovario, ovárii cáncer; - de piel, 
cáncer in pelle; - en el cerebro, cáncer in cé- 
rebro // (signo o constelación zodiacales) 
Cáncer, cri m. Sin: Cancri signum. 

cancerado: canceratus, a, um; v. canceroso. 

cancerígeno: cancerígenus, a, um. Sin: car- 
cinógenus. 

cancerología: cancerológia sive -logia, ae f 
Sin: oncología sive oncología. 

cancerólogo: oncólogus, i m. Sin: oncoló- 
giae peritus, studiosus, doctus. 

canceroso: (adj, atacado del cáncer) cance¬ 
raseis, a, um. Sin: cancrosus; cancro affectus 
// (de la misma naturaleza que el cáncer) 


canceráticus, a, um. Uso: enfermedad -, mor- 
bus canceráticus // su si can cero sus. i m. Sin: 
cancro laborans. 

cancha: (lugar destinado a la práctica de de¬ 
portes) campus (-i m) lusórius. Sin: ludoram 
campus; ludorum ve! lusória palaestra; luso- 
rium stádium; gymnicum stádium; gymnica 
palaestra; lúdicrae ve/ lusóriae exercitationis 
campus, palaestra, stádium; campus athléti- 
cae. Uso: - de fútbol, campus pedilúdii; cam¬ 
pus pedeludiárius, pediludárius, pedilusórius; 
- de tenis, campus tenilusórius; echar de la - 
a un jugador, lusorem a campo relegare, 
amandare, amendare. 

canciller: (empleado auxiliar) cancellárius, 
ii m. Sin: tabulárius; scriba; ab actis ve/ di- 
plómatis homo // (presidente del Gobierno) 
cancellárius. Uso: - de Alemania Federal, 
cancellárius Germániae Confoederatae // - de 
los Breves Apostólicos, Cancellárius 
Brevium Apostolicorum; Cardenal - de la 
Santa Iglesia Romana, Cardinalis a diplóma- 
tis Pontíficis Máximi // Gran -, Magnus Can¬ 
cellárius. 

cancillería: (oficio de canciller) cancellatura, 
ae f Sin: cancellariatus (-us ni): ofFícium can- 
cellárii; tabulárii ve/ cancellárii munus (-néris 
n) II (sede) cancellária, ae f. Sin: sedes can¬ 
cellárii; curia // (oficina romana) - Apostó¬ 
lica, Cancellária Apostólica. Sin: Curia Riária. 

canción: cantío, onis f Sin: cantátio; cantus 
(-us m); cantatus (-us m); carmen músicum. 
Uso: - augural, auspicale cánticum; - bá¬ 
quica, - convival, cantus bácchicus ve/ Ínter 
pócula; - folclórica, popular, cánticum popu¬ 
lare; - natalicia, cántio natalicia; - revolucio¬ 
naria, carmen seditiosorum II - a cuatro 
voces, cánticum in quattuor dispertitum 
voces; - de amor, cánticum amatórium; - de 
cuna, lallus (-i m) , lallum (-i n); nénia; neni¬ 
óla; somnífera cantilena; somníferum car- 


177 



cancionero 


men; - de jazz, cantus infractus vel commi- 
nutus; cantar una - de cuna, lallare; cantile- 
nam (infanti) insusurrare. 

cancionero: liber cárminum. Sin: melicorum 
vel lyriconim liber; cármina, um npl; mélica, 
orum npl; lyrica, orum npl II ( cancionista ) v. 
esta voz. 

cancioneta: cantiúncula, ae / Sin: cántulus. 

cancionista: ( quien compone canciones ) 
cantiuncularum auctor (-oris m) vel auctrix 
(-icis f) II ( quien las canta) cantiunculamm 
cantor vel cantrix. 

candelabro: candelabrum, i n. Sin: lychnu- 
cus. Uso : el que hace candelabros, candela- 
brárius. 

candelero: candelárium, ii n. Sin: candelífe- 
rum; ceroferárium; ceriolárium. Uso : - con 
mango, bugía; palmatoria. 

candeiita: candelilla, ae/ 

candidata: petltrix, icis/ 

candidato: petltor, oris m. Sin: candidatus; 
ámbitor. Uso: - para ser alumno, discípulus 
petitor; presentarse como -, profiteri se 
candidatum. 

candidatura: petítio, onis / Sin: ambítio; 
candidatória petítio; candidati ambítio. 

candilejas, v. proscenio. 

canéfora: canistrífera, ae/ Sin: canéphoros, 

i / 

canela: cás(s)iae fístula vel cortex (-tícis mf). 
Uso: de que huele a -, cinnámeus. 

canelo: cás(s)ia, ae/ Sin: cínnamum, cínna- 


mon, cinnamomum, i n; cínnamus, i m. 

canelón: cánnulo, onis m. 

cangilón: ( cantando de la noria) haustrum, 
i n. 

cangrejo: cáncer, cri m. Uso: - de mar, cám- 
mams, gámmarus; ástacus; pinzas del -, 
chelae (-arum fpl) II fig, caminar como los 
cangrejos, retro iré, ut cancri fáciunt; (en el 
sentido de: no hacer ningún progreso) nihil 
profícere. 

canguro: halmaturus, i m. Sin: mácropus. 

caníbal: anthropóphagus, i m. Sin: carne hu¬ 
mana vescens. 

canibalismo: cannibalismus, i m. Sin: 
anthropophágia sive anthropophagla, ae // fig, 
féritas, atis/ Sin: efferátio. 

canilla: (grifo) epitónium vel epitónion, ii n. 
Sin: mamilla; epistómium; v. grifo II (hueso 
largo de la pierna) tibia, ae /// (cañón pe¬ 
queño de madera, por donde se vacía la 
cuba) túbulus, i m. Sin: fístula. 

canillera: (almohadilla que protege la parte 
anterior de la pierna) crurale, is n. Sin: tíbiae 
tégimen; tibiale operimentum; crurale tégi- 
men vel tegimentum; ocrea // (pieza de la ar¬ 
madura que defendía la espinilla) cnemis 
(-idis f). Sin: tibialis armatura; ocrea. 

canillita: diariorum (vel diurnorum, vel ac- 
toram diurnorum) clamator. Sin: diariorum 
praeco. 

caninamente: canum more. 

canoa: cánoa, ae/ Sin: cáudica; linter (-tris 
f) ; scapha; dim cymbula; lémbulus; lembún- 
culus; lenúnculus; lintrículus. Uso: - automó- 


178 



cantata 


vil, autóscapha; automatária linter vel scapha; 
- canadiense, canadensis scapha; - esquimal 
o Kayac, scapha esquimensis; cayachiana 
scapha; carrera de - esquimales, certamen 
scaphularum esquiménsium; - pneumática, 
cymbula cúmmea; scáphula pneumática. 

canoaje: ( como deporte) ludus cymbulae vel 
cymbulamm// ( como competición) certamen 
cymbularum. 

canódromo: cynódromus, i m. Sin: canum 
stádium. 

canoero: canolsta, ae m. Sin: remex, mí gis 
m; remigator; rémigans. 

canon: {regla) régula, ae f. Sin: norma; prae- 
ceptum // (- de la Misa) canon, ónis m // 
{composición de contrapunto) régula vel 
norma candris. 

canónicamente: canonice. Sin: secundum 
cánones; secundum canónicas leges; ad cá- 
nonum praescripta. 

canonicato, v. canonjía. 

canónico: canónicus, a, um. Sin: ad cánones 
áttinens. Uso : derecho -, ius (iuris n) canóni- 
cum; canónica disciplina; Código de Derecho 
Codex iuris Canónici. 

canónigo: canónicus, i m. Sin: pater canóni¬ 
cus. Uso: - honorario , canónicus ornamentá- 
rius vel honorárius; - lectoral, canónicus 
theólogus; - penitenciario, canónicus poeni- 
tentiárius; - regulares de San Agustín, canó¬ 
nici regulares Sancti Augustini // asiento del 
canónici scamnum vel subséllium; sede de 
los canonicorum subselliorum {vel scam- 
norum) sedes. 

canonista: canonista, ae m. Sin: iuris canó¬ 
nici peritus, doctor, callens, prudens. 


canonización: canonizátio, onis f. Sin: sanc- 
tificátio; in sanctorum cánonem {vel núme- 
rum) relátio; caelestes honores decreti. Uso: 
proceso de -, processus (-us m) sanctificatio- 
nis. 

canonizado: canonizatus, a, um. 

canonizar: canonizare. Sin: in sanctorum nú- 
merum {vel cánonem, vel álbum) referre vel 
ascríbere; ad sanctorum órdinem ascríbere; 
sanctorum ordínibus ascríbere; fastis sancto¬ 
rum ascríbere; cáelitum vel caelestes honores 
álicui decérnere. 

canonjía: canónici munus (-néris n), dígni- 
tas, rátio. Uso: recibir una -, in canonicorum 
órdinem ascisci. 

cantable: adj cantábilis, e. Sin: modulábilis 
// sust cantábile, is n. Sin: modulábile. 

cantador: cantor, oris m. Uso: - errante, can¬ 
tor erráticus. 

cantante: cantans, antis mf Sin: canens, 
entis mf, cantor vel cantator, oris m; cantrix 
(-icis) vel cantatrix (-iris /); psáltria/ Uso: - 
lírica, lyrica cantrix. 

cantar: cánere. Uso: - a menudo, cantitare; 
que canta de oído, auriculárius cantor m; au- 
riculária cantrix f 

cántaro: cánthams, i m. Sin: ámphora; sinus, 
i m; sinum, i n. Uso: - de agua, cántharus 
aquárius; ámphora aquária; - de leche, vas 
lactárium; lactárium sinum vel sinus; - de 
vino, cántharus vinárius; sinus vinárius; 
sinum vinárium. 

cantata: cantata, ae f Sin: cánticum. Uso: - 
litúrgicas, cantatae litúrgicae. 


179 



cantautora 


cantautora: cantrix (-icis f) et auctrix (-icis 
/). Sin: cantocompósitrix (-icis j). 

cantautor: auctor et cantor, oris m. Sin: can- 
tocompósitor. 

cantera: fodina, ae f Sin: cava; caverna. 
Uso: - de azufre, sulphurária; - de cal, calcá- 
ria; - de hierro, ferrifodina; - de mármol, már- 
morum lapicidina; - de oro, aurária vel 
aurifodina; - de piedra, lapicidina, ae/; la- 
picidinae, arum /p/; - de plata, argentifodina; 

- de sílice, sílicum lapicidinae. 

cantero: {el que labra las piedra o las saca 
de la cantera ) lapidárius, ii m. Sin: ópifex la- 
pidárius // {era para tener plantas de adorno) 
área, ae f. Uso: - pequeño, aréola; conducir 
el agua a los aquam in áreas irrigare; divi¬ 
dir la tierra en canteros, terram áreis distin¬ 
guere; terram in áreas distribúere vel 
divídere. 

cántico: cánticum, i n. Sin: hymnus; carmen, 
mínis n {poesía en general). Uso: - de las ere- 
aturas, cánticum creaturarum. 

cantidad: (todo lo que puede medirse o nu¬ 
merarse) quántitas, atis /// {porción grande 
de una cosa) copia, ae/// {tiempo que se em¬ 
plea en la pronunciación de una sílaba) 
quántitas, atis f. Sin: quántitas syllabae // 

- que se necesita, - que hace falta, necessária, 
oram npl. Sin: res necessáriae; id, quod opus 
est. 

cantilena: cantilena, ae f Uso: cantante de 
cantilenas, cantilatrix, icis/; cantatrix canti- 
lenarum. 

cantimplora: {frasco para llevar la bebida) 
lagoena, ae f Sin: ampulla. Uso: - pequeña, 
lagúncula; serióla; - revestida de paja, la¬ 
goena scírpeo {vel sírpeo) tegumento circúm- 
data // ( recipiente para enfriar el agua) 


refrigeratórium, ii n. 

cantina: {sótano) cellárium subterráneum // 
{depósito de vino) celia vinária. Sin: doliá- 
rium // {lugar donde se vende vino) taberna 
vinária. 

cantinela, v. cantilena. 

cantinero: cellárius, ii m. Sin: vinárius; apo- 
thecárius. 

canto: cantus, us m. Uso: - coral, cantus chó- 
ricus; - eclesiástico, cantus ecclesiásticus; - 
gregoriano, cantus gregorianus; cantus pla- 
nus; planus canendi modus; - litúrgico, sacer 
cantus; sacri móduli; - mensurable, cantus 
mensurábilis; - polifónico, cantus polyphóni- 
cus; - de la victoria, v. epinicio', - de órgano, 
cantus organalis; al - del gallo, sub galli can- 
tum; cantar un - a cuatro voces, músicum 
carmen quattuor vócibus expressum {vel elí- 
citum) cánere; estudiar el - litúrgico, cantu 
sacro instituí. 

cantor: cantor, oris m. Sin: cantator; cantans 
(-antis m); canens (-entis m). Uso: - ambu¬ 
lante, cantor circumforáneus vel círculans. 

cantora: cantrix, icis f. Sin: cantatrix, icis/; 
cantans, antis/; canens entis f. 

canturrear o canturriar: cantilare. Sin: can- 
titare; canturire; summissa voce cánere; re- 
misse cánere. 

cánula: cánnula, ae f. Sin: túbulus; fístula; 
fistella. Uso: - para beber, siphúnculus vel 
sipúnculus. 

canuto: {tubo) túbulus, i m. Sin: fístula; fis- 
tella. 

caña: {tallo de las gramíneas) (h)arundo, 
dínis f. Sin: canna; cálamus. Uso: de -, 


180 



caótico 


(h)amndíneus, a, um; - de azúcar, sácchari 
arundo; arundo sacchárina; canna saccharí- 
fera ve/ sacchárina; - de Indias, arundo ín¬ 
dica // - del timón, clavus, i m. Sin: 
gubernáculum; clavus gubernáculi // - de 
paja para beber, cánnula potória; - de pescar, 
saeta ve/ seta, a efi arundo piscatoria; pisca¬ 
toria pértica // (canilla de la pierna, tibia) 
tibia, ae / // (parte de la bota que cubre la 
pierna ) crurale, is n. 

cañamar: cannabetum, i n. 

cañamazo: cannábinum, i n. Sin: cannábina 
tela; pannus cannábinus. 

cáñamo: cánnabis, is (abl -i, raram -e)/ cán- 
nabus, i«; cánnabum, i n. Uso: - índico o de 
la India, cánnabis índica (v. marihuana)', - de 
Manila, abacá, cánnabis philippina; de -, 
cannábinus; cannábius; cuerda de -, cannábi¬ 
nus funis; e cánnabi funis. 

cañería: (conducto o tubo por donde pasan 
las aguas, el gas, etc.) ductus, us m. Sin: fís¬ 
tula. Uso : - del agua, aquae ductus ve/ fístula; 
- subterránea, fossa; cloaca, v. conducto II 
(conjunto de caños por donde se distribuyen 
las aguas o el gas) ductus, uum mpl. Sin: fís- 
tulae, arum fpl. 

cañita: - para sorber una bebida, cánnula 
potória. 

cañizal: arundinetum, i n. Sin: cannetum. 

cañizo: arundínea cratis (- is j). 

caño: (tubo corto) túbulus, i m. Sin: fístula. 

cañón: (tubo) v. esta voz II (pieza de artille¬ 
ría) canno, onis m. Sin: bombarda; tormen- 
tum; telébolum; tormentum béllicum, 
aéneum, ignívomum, ignífemm; pyroballista. 
Uso: - antiaéreo, tormentum antiaérium; tor¬ 


mentum aeroplanis praecipitandis, profligan- 
dis, propulsandis; - de juguete, tormentum lú- 
dicrum; - montado sobre ruedas, tormentum 
rotale // - de chimenea, camini turris (-is f). 
Sin: turris caminata // (pluma del ave cuando 
empieza a crecer) pluma parva. Sin: lanugo 
(-gínis f) II (paso estrecho entre montañas) 
praemptíssima fossa. Sin: praeceps eurlpus; 
praecipítium. 

cañonazo: (tiro de cañón de artillería) 
(béllici) tormenti ictus (-us m) ve/ emíssio. 
Sin: cannonis ictus // (ruido que produce) 
tormenti (béllici) strépitus (-us m), fragor, 
clamor, crépitus, bombus (-us m), tónitrus 
(-us m) ve/ tónitrum (-i n). 

cañoncito: cannonúnculus, i m. Sin: tormen- 
tículum. 

cañonear: cannónibus ve/ (béllicis) tormen- 
tis percútere, concútere, quátere. 

cañoneo: crebri cannonum ve/ (bellicomm) 
tormentorum ictus (-uum mpl). 

cañonera, v. cañonero. 

cañonero: (barco artillado con algún cañón) 
cannonária, ae f. Sin: tormentária, a e/ navis 
cannonária ve/ tormentária // (abertura) fe- 
nestella, ae/; v. tronera. 

cañuto: (cañón hueco que sirve para diferen¬ 
tes usos) v. canuto. 

caoba, caobo: (árbol) arbor mogánica// (ma¬ 
dera) moganum, i n Sin: anacárdium ve/ 
anacártium; lignum mogánicum. Uso: de -, 
anacárdicus. 

caolín: caolinum, i n. Sin: argilla caolingensis. 

caótico: chaóticus, a, um. Sin: confusus 
atque inordinatus. 


181 



capa 


capa: (manto) cappa, ae f. Sin: mantellum; 
lacerna; pállium; amículum; amictus (-us m); 
chlamys (-mídis /); laena (pesada, contra el 
frío). Uso: - invernal, páenula; - magna, 
cappa magna; - magna de los obispos, 
episcoporam vel episcopale syrma (-átis n): 

- magna de los cardenales, purpúreum 
syrma; - militar, paludamentum (de los 
generales), sagum (de los soldados)', - pe¬ 
queña, pallíolum; parva laena vel abolla, par- 
vum paludamentum; ságulum; - pluvial, 
pluviale (-is «); trábea; sacerdotalis trábea; 
sacra trábea; - con capucha, pállium cuculla- 
tum; bardocucullus; - de coro, cappa; pá¬ 
llium; - de lana, láneum pállium; abolla (si 
es pesada) // con -, cum pállio (laena, láneo 
pállio, abolla, paludamento, sago); pállio 
(laena...) amictus vel indutus; palliatus, palu- 
datus, sagatus // llevar la -, pállium (laenam 
...) gestare; pállio (laena ...) amictum esse; 
ponerse la -, se pállio (laena ...) amicire; pá¬ 
llio amiciri; pállium (laenam ...) (sibi) in- 
dúere // (estrato) stratum, i «; stratus, us m. 
Uso: - de arena, córium arenae // (cubierta) 
tegumentum, i n. Sin: operimentum; opércu- 
lum; tectórium // fig, so - de, per spéciem + 
gen. 

capacha, v. capacho. 

capacho: (espuerta) fiscus, i m. 

capacidad: (aptitud) facultas, atis/ Sin: cap- 
tus (-us m) II (fig: inteligencia, talento) ingé- 
nii vis. Sin: ánimi vel mentís facultas. Uso: - 
intelectiva, percipiendi facultas; - lógica, iu- 
dicandi potestas; - oratoria, dicendi facultas; 

- de improvisación, extemporalis facultas ; 
acomodado a la - de los alumnos, discipulo- 
rum cáptui accommodatus vel apta tus; hom¬ 
bre de gran -, sollertíssimus homo; hombre 
de ninguna -, homo ad nullam rem aptus; 
desarrollar la - lógica, iudicandi vim exer- 
cere vel acuére; exceder la - humana, captum 
hóminis excédere; tener mucha -, ingenio 


abundare; según mi -, pro mea facúltate; 
según la - intelectual del hombre, ut est cap- 
tus hóminum // (propiedad de contener) ca- 
pácitas, atis f. Uso: la - de 236.000 botellas, 
capácitas ducentarum triginta sex mílium la- 
goenarum; - de carga, v. tonelaje. 

capacitación, v. habilitación. 

caparazón: (cubierta coriácea de los crus¬ 
táceos) testa, ae f. Sin: cortex (-tícis mj); con¬ 
cha; putamen (-mínis n) II (cubierta que se 
pone a un caballo) stratum, i n. Sin: strágu- 
lum; operimentum. 

capataz: óptio, onis m. Sin: óptio officinato- 
rum; operariorum moderator. 

capazo, v. capacho. 

capciosidad: cáptio, onis f. Sin: captiúncula. 

capcioso: captiosus, a, um. Sin: dolosus; 
fallax; insidiosus. Uso: argumentos -, cap- 
tiosa, orum npl\ preguntas -, interrogationes 
captiosae. 

capellán: cap(p)ellanus, i m. Sin: sacerdos 
adiutor; párochi adiutor; curio minor; adiutor 
curionis (en una parroquia)', magister pietatis 
(en un colegio o regimiento). Uso: - militar, 
cappellanus militaris; mílitum cappellanus; 
cappellanus castrensis; - de una cárcel, de 
un colegio, de un monasterio, de un hospital, 
cappellanus cárceris, collégii, monastérii, 
hospitalis // (cualquier sacerdote aunque no 
tenga ninguna capellanía) sacerdos, otis m. 
Sin: présbyter (-téris m). 

capellanía: cappellania, ae f. Sin: sacerdotis 
adiutoris munus (-néris n): curionis minoris 
munus; munus adiutoris curionis. 

capelo: - cardenalicio, galeras cardinalis vel 
galeram cardinale. Uso: con el - puesto, ga- 


182 



capitán 


leritus // (fig, dignidad de cardenal) cardina- 
lis dígnitas. 

caperucita: cucullina, ae f Uso: - Roja, Cu- 
cullina Rubra; Rubricáppula; puella rubro 
píleo práedita. 

caperuza: cucullus, i m. 

capilar: capillaris, e. Sin: capilláceus // 
(comparable a la forma y grueso de los cabe¬ 
llos) tenuíssimus, a, um. Sin: subtilíssimus. 

capilaridad: capilláritas, atis f Sin: vis ca¬ 
pillaris. Uso : los fenómenos de capillária, 
ium npl II fig summa tenúitas. 

capilla: (edificio pequeño destinado al culto) 
cap(p)ella, ae f Sin: sacellum; aedes (-is /); 
oratórium. Uso: - gentilicia, avTtum sacra- 
rium; gentilícium sacellum; - lateral, cap- 
pella lateralis; - mayor, celia máxima; - 
papal, cappella papalis; -pequeña, aedícula; 
aedícula sacra; - privada, sacellum privatum; 
- Sixtina, Sacellum Sixtinum vel Xystinum; 
Aedes Sixtina vel Xystina; - votiva, delu- 
brum; - de las reliquias, celia reliquiarum; - 
del Santísimo (Sacramento), celia 
Sacramenti Augusti; - de la Virgen, celia Ma- 
riae // ( cuerpo de músicos o cantores de al¬ 
guna iglesia) symphoníaci, orum mpl . Sin: 
sacer choras; cantoram choras; schola canto- 
rum; coetus canéntium. Uso: - Sixtina, cho¬ 
ras Sixtinus; maestro de -, magister chori 
canéntium. 

capillita: cappéllula, ae f. Sin: céllula; fánu- 
lum; aedícula sacra. 

capirotazo: benigna álapa. Sin: leve táli- 
trum. 

capitación: capitátio, onis f 

capital: ( ciudad principal de un país) prin¬ 


ceps urbs. Sin: urbs caput; sedes princeps vel 
praecípua; urbs princeps; metrópolis, is /// 
(caudal que uno posee) caput, pítis n. Sin: 
pecuniaram caput vel cápita; sors (sortis f); 
sors caput; pecúniae summa vel vis. Uso: - lí¬ 
quido, pecunia in subsídium servata vel re¬ 
tenta; - social, caput societatis; caput 
sociorum; - y trabajo, res et ópera; posesor 
del -, possessor opum capitálium; acoger el 
ofrecimiento de abundantes -, oblatum pecu¬ 
niaram magnarum caput suscípere; deducir 
del -, e cápite dedúcere; gastar el -, sortem 
exsólvere; invertir un - en algo, in áliqua re 
pecúniam collocare // (en contraposición a 
trabajo) opes (-um fpl) capitales. Sin: ópera 
capitália npl. 

capitalismo: capitalismus, i m. Sin: nímius 
divitiarum congestus (-us ni): immoderatus 
opum congestus; divítiae congestae; magna 
vel suprema pecúniae poténtia; rátio opum 
capitálium. Uso: - liberal, capitalismus liber- 
tinus; - de Estado, oeconómicus Reipublicae 
potentatus vel dominatus (-us m): Rei públi- 
cae capitalismus; programa del -, consília ca¬ 
pitalismo 

capitalista: sust capitalista, ae m. Sin: vir 
(vel dóminus, vel (h)eras, vel possessor) pe- 
cuniosus, copiosus, praedives, lócuples 
(-étis), bene nummatus; virpecúniis abundans, 
áffluens, refertus; ditissimus homo // adj ca- 
pitalísticus, a, um. Uso: sociedad -, socíetas 
ópibus capitálibus innixa. 

capitalización: anatocismus, i m. Sin: pecú¬ 
niae collocátio vel occupátio in áliqua re. 

capitalizar: anatocizare. Sin: pecúniam in 
áliqua re occupare vel collocare; pecunias 
collocatas accumulare; opes congérere vel 
coacervare; pecúniam fénori daré. 

capitán: capitáneus vel capitanus, i m; capi- 
tánius, ii m. Sin: dux (ducis ni): praefectus; 


183 



capitana 


centúrio (-onis ni). Uso: - de artillería, centú- 
rio tormentárius; - de bandidos, praedonum 
caput; - de caballería, équitum magister; - de 
infantería, péditum praefectus; - de la ar¬ 
mada, classis praefectus; - de navio, prae¬ 
fectus navis; navarchus; - de puerto, portüs 
praefectus; grado de -, centuriatus (-us m ) // 
Dep, - de equipo, dux manüs. Sin: lusorum 
dux; dux manípuli lusórii. Uso. - de equipo 
de fútbol, follilúdii praefectus 

capitana: praetória navis. 

capitanear: praesse. Sin: dúcere. 

capitanía: praefectura, ae f. Uso. - del 
puerto, praefectura portüs; praefectura por- 
tuensis. 

capitel: capitellum, i n. Sin: caput columnae. 

capitón: cápito, onis m. 

capitulación: (entrega de una plaza o ejér¬ 
cito) dedítio, onis f. Uso: recibir a -, áliquem 
in deditionem accípere // (convenio en que se 
estipula la rendición ) dedítio. Sin: condicio¬ 
nes fpl. Uso: entablar una -, deditionem incí- 
pere; llegar a una -, ad condiciones 
descéndere; no aceptar la -, condiciones re¬ 
cusare. 

capitular: (entregar o entregarse una plaza 
o ejército) deditionem fácere. Sin: in deditio¬ 
nem venire; arma per pactionem trádere; se 
dédere álicui; dedi álicui // {pactar, convenir 
con el enemigo) de deditione pacisci. Sin: de 
deditione ágere; de condiciónibus tractare; 
certis condiciónibus de deditione pacisci // 
{relativo a un capitulo o cabildo) capitularis, 
e. Sin: ad consílium {vel concílium, vel co- 
mítium, vel coetum, vel conventum) pérti- 
nens vel áttinens // {individio de alguna 
comunidad eclesiástica o secular, con voto 
en ella) capitularis, is m. Sin: sodalis (-is m) 


consílii, concílii, comítii, coetus, conventus. 

capítulo: {división que se hace en los libros 
o en cualquier otro escrito para la mejor ex¬ 
posición) caput, pítis n // (junta) collégium, ii 
n. Uso: - de canónigos, canonicorum collé¬ 
gium vel coetus // {junta de religiosos) reli- 
giosae communitatis consílium, concílium, 
comítium, coetus, conventus, consessus. 
Uso: - general, generale religiosae commu¬ 
nitatis consílium, concílium, comítium; con¬ 
vocar el - general, generale religiosae 
communitatis consilium {vel concílium, vel 
comítium) convocare vel cógere; generalem 
religiosae communitatis conventum {vel coe¬ 
tum, vel consessum) convocare // (lugar 
donde se reúne el -) sedes, is f. Sin: auditó- 
rium. Uso: - de los canónigos, canonicorum 
coetüs sedes. 

capó: motoris opérculum. 

capón: capo, onis m. Sin: capus. Uso: - re¬ 
lleno, capus fartus. 

caponera: {jaula de los capones), v. pollera. 

capota: {cubierta plegadiza de algunos co¬ 
ches) autocineti móbile tégimen vel opércu¬ 
lum. 

capote: páenula, ae f. Sin: lacema. Uso: - con 
capucha, bardocucullus; con -, páenula vel 
lacerná indutus; paenulatus vel lacernatus; 
llevar -, páenulam gestare; páenula indutum 
esse; ponerse el -, páenulam (sibi) indúere. 

capricho: {antojo, deseo vehemente) libido, 
dínis f. Sin: cupíditas; cupido (-dínis /); arbí- 
trium; líbitum; prolúbium; arbitratus (-us ni); 
ánimi varíetas vel mobílitas. Uso: a -, según 
el -, v. caprichosamente; amoldarse a los - de 
uno, ad alicúius arbítrium se accommodare; 
totum se fingere ad alicúius arbítrium, libídi- 
nem, nutum, voluntatem; depender del - de 


184 



carabina 


uno, nutu atque arbitrio alicúius gubernari; 
hacer caprichos, morosum esse; mandar 
según su -, ad arbítrium suum imperare; re¬ 
frenar los -, libídines comprimere; satisfacer 
un -, cupiditatem explere; secundar sus -, 
génio suo indulgére; secundar el - de uno, 
álicui morem gérere // caprichos de la for¬ 
tuna, volubílitas fortunae. Sin: fortuíti casus; 
fortuita, orum npl II (composición musical 
fantasiosa) música levis, mutábilis, volúbilis, 
vária, inconstans // ( obra de arte llena de in¬ 
genio e imaginación ) commentícium opus. 
Sin: novum carmen {en versos)', novum 
melos {en música). 

caprichosamente: ad libídinem. Sin: cúpide; 
libídine; libidinose; ex libídine; arbitrio (meo, 
tuo, etc.); ad arbítrium (meum, tuum etc.). 

caprichoso: {que obra por capricho) libidi- 
nosus, a, um. Sin: diffícilis; morosus. Uso: 
fortuna fortuna libidinosa; humor -, moró- 
sitas; intemperies (-éi /); índole -, varia ac dif¬ 
fícilis índoles; niño -, diffícilis et ad iram 
promptus puer // {que se hace por capricho) 
vagus, a, um. Sin: novus; mirus. Uso: un 
aliño -, novus atque mirus cultus. 

Capricornio: Capricornus, i m. 

cápsula: {envoltura soluble en que se encie¬ 
rran algunas medicinas) pílula, ae/// {vasija 
de bordes bajos usada para evaporaciones) 
pyxis, ídis f. Sin: vásculum // {fruto seco y 
hueco que contiene las semillas) cápsula, ae 
f Sin: vásculum // {membrana en forma de 
saco que se halla en el cuerpo) vásculum, i n 
II (mixto de cobre con un fulminante para las 
armas de fuego) cápsula, ae /. Sin: cápsula 
explodens // {parte de la nave espacial donde 
se instalan los tripulantes, si los hay) cáp¬ 
sula. Sin: capsus, i m; céllula. Uso: - espa¬ 
cial, cápsula spatialis; capsus spatialis; aéria 
céllula. 


capsular: capsularis, e. 

captar: {en radio o televisión) excípere. Sin: 
percípere. Uso: fácil de -, exceptu vel per- 
ceptu fácilis. 

captura: prehensio, onis f 

capucha: cucullus, i m; cuculla, ae f. Uso: 
con -, provisto de -, cucullatus; capulatus. 

capuchina: {religiosa) capuccina, ae f Sin: 
capulata; cucullata; franciscalis capulata // 
(planta de adorno) tropéolum, i n. 

capuchino: {religioso) capuccinus, i m. Sin: 
capulatus; cucullatus; franciscalis capulatus 
// {bebida) capuccinum, i n. Sin: cáfea capuc¬ 
cina; pótio capuccina; pótio cafaeária paulum 
lactata; cáfea sorbítio cum módico lacte 
mixta. 

capullo: {botón de flor) calyculus, i m. 

caquéctico: adj cachécticus, a, um. Sin: átro- 
phus; valetudinárius // sust cachectes, ae m. 

caquexia: cachéxia, ae f Sin: atróphia; tabes 

(-is./)- 

caqui: {árbol) dióspyrus, i/// {fruto ) kaki in- 
decl. Sin: cachi indecl:, dióspyrum; diós- 
pyrum iapónicum; dióspyros (-i m) kaki; 
pomum sanctum // {color) fulvus color. 

carabela: cárabus, i m. 

carabina: carabina, ae f Sin: manuballista; 
manuballista ignífera vel ignívoma; sclope- 
tum carabinárium; manuale tormentum. Uso: 
- libre, manuballista sine fulcímine; - pe¬ 
queña, - de pequeño calibre, parva manu¬ 
ballista; - de gran calibre, magna 
manuballista; apuntar la -, manuballistam 
collineare vel tractare. 


185 



carabinero 


carabinero: carabinárius, ii m. Sin: miles a 
pública tutela. 

caracol: ( molusco ) limax, acis mf Sin: cóch- 
lea ve/ cóclea // ( cavidad del oido interno ) 
cóchlea, ae f. 

caracolear: obequitare. Sin: equitare in 
orbem; équum in orbem ve/ gyrum ágere. 

caracoleo: orbis, is m. Sin: gyrus. 

carácter: ( índole ) índoles, is f. Sin: ingé- 
nium; natura; ánimus. Uso : - un poco difícil, 
ingénium difficílius; - incompatibles, mores 
Ínter se repugnantes // (letra o signo de la es¬ 
critura )i líttera, ae f Sin: nota; lítterae nota // 
(i letra de imprenta ) typus, i m. Sin: lítterae 
forma. Uso. - cubitales, ingentes lítterae; - 
cuneiformes, lítterae formatae in cúnei 
modum; - cursivos, lítterae inclinatae; incli- 
natae litterarum formae ve/ notae // ( modo de 
decir o estilo ) character, éris m. Sin: forma 
ve/ genus dicendi // (señal espiritual indele¬ 
ble) character, éris m. Sin: (indelébilis) sacra- 
menti nota. 

característica: próprium, ii n. Sin: nota; pe- 
culiaris (ve/ praecípua, ve/ singularis) nota; 
nota propria ac peculiaris; nota ac propríetas; 
quod próprium est; peculiaris dos (dotis f) ve/ 
forma // ( actriz de carácter) actrix (-Icis f) 
mores éxprimens. 

característico: characterísticus, a, um. Sin: 
próprius; peculiaris Uso: - de la mentalidad 
del hombre moderno, ingénio et índoli hómi- 
num nostrae aetatis respondens; marca -, in¬ 
signe, is n; señal -, nota; insigne (-is n) // 
( actor de una comedia de carácter) statárius, 
ii m. Sin: actor mores éxprimens. 

caracterizar: notare. Sin: designare; descrí- 
bere. 


caracterología: characteriológia sive -logia, 
ae f. Sin: ingeniórum stúdium ve/ perscrutá- 
tio. 

caracterológico: characterológicus, a, um. 

carámbano: stíria, ae f. 

carambola: fruto del carambolo) carámbola 
(baca) // ( lance del juego de billar) díbolus, i 
m. Sin: amphíbolus; ambitágium; biliardárius 
díbolus; binárius appulsus (-us m). 

carambolo: averrhoa carámbola, ae f. 

caramelizar, v. acaramelar. 

caramelo: bellaríolum, i n. Sin: (durati) sác- 
chari pastillus, glándula, glandícula; coctum 
sáccharum. 

caramillo: avena, ae f. Sin: rústica fístula; v. 
zampoña. 

carandaí, v. carnauba. 

caravana: caravana, ae f. Sin: agmen, mínis 
n: commeatus (-us m); comitatus (-us m ). 
Uso: - de coches, autoraedarum commeatus; 
- de mercaderes, mercatorum ve/ negotiato- 
rum agmen. 

caravanera: ágminis deversórium. 

caravanero: ágminis dux (ducis m). Sin: 
commeatus magister. 

caravanista: ágminis párticeps. 

caravanning: autocineti remulcati iter. 

carbógeno: carbógenum, i n. 

carbólico: carbólicus, a, um. 


186 



cardán 


carbón: carbo, onis m. Uso: - fósil, carbo fós- 
silis vel fossícius, mineralis, lithántrax. 

carbonado: ádamas (-antis; ac -anta ni) 
niger. 

carbonar: carbonem comparare. 

carbonarios: carbonárii, orum mpl. Sin : car- 
bonárii sodales; carbonariorum sodalício 
ascripti. Uso: sociedad de los -, carbonariorum 
sodálitas; carbonária socíetas; carbonárium 
sodalícium; partido de los carbonariorum 
fáctio vel secta. 

carbonato: carbonatum, i n. Sin: sal (salis) 
carbónicum; carbónicus sal. 

carbonera: {lugar) carbonária, ae f Sin: 
celia carbonária // {la que vende carbón) car- 
bonis vénditrix (-iris f). 

carbonero: {el que vende carbón) carbonis 
vénditor (-oris m). 

carbónico: adj carbónicus, a, um // sust 
charta carbonea vel carbónica. 

carbonífero: carbónifer, era, érum. Sin: car¬ 
bonem ferens; carbone dives. 

carbonizar: carbonizare. Sin: in carbonem 
redígere vel convértere. 

carbono: carbónium, ii n. Sin: óxydum car¬ 
bónicum. 

carbunco: carbúnculus, i m. 
carbúnculo, v. rubí. 

carburación: carburado, onis f. Sin: com- 
míxtio (-onis f) propulsória. 

carburador: carburatórium, ii n. Sin: gene- 


ratórium; commixtor (-oris «;);vásculum car¬ 
buratórium. 

carburante: cárburans, antis n {sobrent líqui- 
dum). Sin: liquor propulsórius; combustíbile 
líquidum. 

carburar: carburare. Sin: carbónium áddere 
(álicui rei); carbónio saturare (áliquid). 

carburo: carburum, i n. 

carcajada: cachinnus, i m. Sin: cachinnátio 
(-onis j); sonorus cachinnus. Uso: provocar 
carcajadas, cachinnos movere, commovere; 
reírse a carcajadas, cachinnare; cachinnari; 
effundi in cachinnos; soltar la cachinnum 
tóllere vel édere. 

cárcel: carcer, cris m. Sin: custodia pública; 
custodia carceralis. Uso: - clandestina, carcer 
clandestinus; - de máxima seguridad, muni- 
tíssimus carcer; encerrado en la -, custodia 
carcerali inclusus; fue condenado a nueve 
años de -, ad novem annos custódiae damna- 
tus est. 

carcelario: carceralis, e. Sin: carcéreus. 

carcelero: carcerárius, ii m. Sin: cárceris cus- 
tos vel minister. 

carcinógeno: carcinógenus, a, um. 

carcinoma: carcinoma, átis n. Sin: cance- 
roma (-átis n); cáncer malignus. 

cardador: {persona cuyo oficio es cardar) 
carminator, oris m. Sin: lanárius carminator 
vel pectinárius. 

cardadura: carminátio, onis f. Sin: pectiná- 
tio. 

cardán: concatenátio móbilis. Sin: móbilis 


187 



cardar 


(ve/ elástica, ve/ universalis) catenátio; cate- 
nátio cardánica; iugum cardánicum. 

cardar: carminare. 

cardelina: carduelis, is f Sin: acalanthis, ídis 
(ac -ida) f. 

cardenal: cardinalis, is m. Sin: purpuratus, i 
m; pater cardinalis; purpuratus pater; purpu¬ 
ratus ecclésiae princeps; sacro laticlávio do- 
natus. Uso: - inpectore, o inpetto, cardinalis 
iam allectus designatusque; - camarlengo, 
cardinalis camerárius; - canciller, cardinalis 
cancellárius; - decano, subdecano, cardinalis 
decanus, subdecanus; - penitenciario mayor, 
cardinalis poenitentiárius maior; - prefecto, 
cardinalis praefectus; - secretario de Estado, 
cardinalis negótiis públicis praepósitus; - vi¬ 
cario, cardinalis vicária potestate urbis 
antistes; - del orden presbiteral, diaconal, 
cardinalis ordinis presbyteralis, diaconalis // 
ser elegido -, romana púrpura (ve/ sacra púr¬ 
pura) decorari, honestari, donari; nombrar a 
uno -, áliquem cardinalem fácere; álicui sacrae 
púrpurae honorem (ve/ dignitatem) deferre. 

cardenalato: cardinalatus, us m. Sin: cardi¬ 
nalis dígnitas ve/ munus; romana ve/ sacra 
púrpura. Uso: renunciar al -, sacrae púrpurae 
honore se abdicare. 

cardenalicio: cardinalícius, a, um. Sin: ad 
cardinales pértinens. 

cardíaco: (perteneciente o relativo al corazón) 
cardíacus, a, um. Sin: cordis (gen). Uso: enfer¬ 
medad cordis morbus // (que padece del co¬ 
razón) cordis morbo affectus ve/ laborans. 

cardialgía: cardialgía sive -algia, ae f Sin: 
epigástrii dolor. 

cardiálgico: cardiálgicus, a, um. 


cardias: cárdia, ae f Sin: óstium cardíacum; 
supérius stómachi foramen (-mlnis n). 

cárdigan: strictória lánea. 

cardinal: cardinalis, e. Sin: capitalis; funda- 
mentalis; praecípuus. 

cardiocele: cardiocele, es f Sin: cordis hér- 
nia. 

cardiocinético: cardiocinéticus, a, um. Sin: 
cardiotónicus; cor éxcitans; cordis músculum 
róborans; cordis vim róborans; cordis motum 
ve/ motus augens. 

cardiografía: cardiográphia sive -graphla, ae 
f. Sin: cordis (ve/ cordis mótuum) descríptio. 

cardiográfico: cardiográphicus, a, um. Sin: 
ad cardiográphiam áttinens. 

cardiógrafo: (especialista en enfermedades 
del corazón) v. cardiólogo II (aparato que re¬ 
gistra los movimientos del corazón) cardió- 
graphum, i /?; cardiográphium, ii n. Sin: 
instrumentum cordis mótibus metiendis. 

cardiograma: cardiogramma, átis n. Sin: 
cordis mótuum (ve/ palpitationum) descríptio. 

cardiología: cardiológia sive -logia, ae f. 
Sin: doctrina de cordis natura et vítiis. 

cardiológico: cardiológicus, a, um. Sin: ad 
cardiológiam spectans. 

cardiólogo: cardiólogus, i m. Sin: cardioló- 
giae peritus ve/ studiosus; médicus naturae 
cordis peritus. 

cardioneurosis: cardioneurosis, is f 

cardiopalmia: cardiopalmos, i m. Sin: nimia 
(ve/ crebra, ve/ citata) cordis palpitátio. 


188 



cargo 


cardiópata: adj cardiopáthicus, a, iim. Sin: 
corde laborans; cardiopathia affectus; cordis 
angore vexatus // sust vir vel homo cardiopá¬ 
thicus; mulier cardiopáthica; qui vel quae car¬ 
diopathia laborat. 

cardiopatía: cardiopathia sive cardiopáthia, 
ae f Sin: cordis dolor, angor, aegrotátio. 

cardiopático, v. cardiópata. 

cardiopericarditis: cardiopericardites, is f. 
Sin: cordis ac pericárdii inflammátio vel in- 
flátio; cor et pericárdium inflammata. 

cardioplexia: cardioplégia sive -plegla, ae f. 
Sin: cordis parálysis (- is /). 

cardioptosis: cardioptosis, is f. 

cardiorrexia: cardiorrhexis, is /; car- 
diorhéxia sive cardiorhexla, ae f. Sin: cordis 
lacerátio. 

cardiosclerosis: cardiosclerosis, is f. Sin: 
cordis durítia vel duríties (- éi f). 

cardiostcnosis: cardiostenosis, is/ Sin: cor¬ 
dis oris contráctio vel coartátio. 

cardioterapia: cardiotherapla sive -rápia, ae 

f 

cardiotomía: cardiotómia sive -tomla, ae f. 
Sin: cordis séctio. 

cardiotómico: cardiotómicus, a, um. Sin: ad 
cardiotómiam pértinens. 

cardiotrofia: cardiotróphia sive -trophla, ae 

/ 

cardiovascular: cardiovascularis, e. Sin: 
cordis sangiiinisque vasculorum (gen). 


carditis: carditis, ídis/; cardites, is f. Sin: 
cordis inflammátio; cordis músculi inflátio. 

cardo: cardus vel cárduus, i m. 

carestía: (falta y escasez de cosas) cáritas, 
atis f. Sin: rerum cáritas // (falta de comesti¬ 
bles) cáritas annonária vel annonae. Sin: vic- 
tuálium cáritas; reram edendarum penuria. 

carga: sárcina, ae f. Sin: onus (-éris n) II 
(cantidad de electricidad contenida en un 
condensador) cumulátio, onis f. Uso. - com¬ 
pleta, cumulátio completa. 

cargable: (de electricidad) caricábilis vel 
carricábilis, e. 

cargador: (portador ) báiulus, i m. Sin: géru- 
lus; saccárius // (estuche en el que se dispo¬ 
nen proyectiles) globulorum capsa vel 
cápsula. 

cargamento: onus, óneris n. Sin: sárcina; 
merces (-ium fpT). 

cargar: onerare. Sin: onus impónere. Uso: - 
una nave, merces in navem impónere ; - las 
acémilas, iumentis ónera impónere; - a uno 
de cadenas, onerare áliquem catenis // (acu¬ 
mular electricidad) caricare vel carricare. 
Uso: - una batería, accumulatórium caricare 
// Inform légere. Uso: la computadora carga 
un archivo, plica a computatro légitur // fig, - 
la mano, grávius (vel vehementer, vel violen- 
ter) ágere cum áliquo. 

cargo: (fig, dignidad, empleo, oficio) munus, 
néris n. Sin: offícium; onus, óneris n. Uso: - 
interino, munus ad tempus delatum; asumir 
su -, munus suum suscípere; dejar el -, 
munus depónere; ab muñere se abdicare; 
ejercer un -, munus obire; muñere fungi; des¬ 
empeñar un - interino, munus ad tempus sus- 


189 



carguero 


tiñere. 

carguero: ( buque de carga) navis onerária. 

cariado: cariosus, a, iim. 

cariar: cáriem effícere vel prodúcere. 

caricatura: {pintura grotesca ) grillus vel 
gryllus, i m. Sin: ridicula vel ridiculária pie- 
tura // {figura ridicula en que se deforman las 
facciones de alguien) ridenda figura. Sin: ri- 
dicularia (ve/ ridicula, vel depravata) alicúius 
imago; imago alicúius ridícule picta. Uso: ca¬ 
ricaturas de Mahoma, ridículae imágines 
Mahometi vel Macometi; hacer la - de uno, 
áliquem ridícule píngere, effingere; ridículam 
alicúius imáginem adumbrare; áliquem ridí- 
culum in modum effingere vel compónere // 
(persona ridicula) ridículum caput. Sin: 
homo ridendus // ( obra de arte en que se ri¬ 
diculiza una persona o cosa) depravata vel 
ridicula imitátio. 

caricatural: ioculáriter figuratus. 

caricaturesco: ridiculárius, a, um. Sin: ridí- 
culus; ridícule mirus. 

caricaturista: grillógraphus vel gryllógra- 
phus, i m. Sin: ridiculárius pictor; lépidus 
adumbrator vel descriptor; imitator ridiculá¬ 
rius vel lépidus; ridicularum imáginum pic¬ 
tor; qui ridícule pingit vel effingit; qui 
ridículum ( vel depravatum) in modum effin¬ 
git- 

caricaturizar: áliquem ridícule píngere. Sin: 
alicúius imáginem in peius fingere. 

caridad: cáritas, atis f. Uso: obras de -, ópera 
caritatis. 

caries: cáries, éi f. Sin: déntium cáries, pu- 
tredo (-dinis f), tabes (-is f). 


carillón: concentus mechánicus. Sin: cápsula 
cónsonans. 

cariocinesis: caryocinesis, is f. 

carioplasma: caryoplasma, átis n. 

carisma: charisma, átis n. Sin: donum; su- 
pernum donum vel munus. 

carismático: adj charismáticus, a, um. Uso: 
dones -, dona charismática // sust charismáti¬ 
cus, i m. 

Cáritas: - Internacional, sodálitas, cui 
nomen “Cáritas Internationalis”. 

carlanca: collare, is n. Sin: mellum, i n; mil- 
lus, i m. 

carlinga: ( camarote del piloto en un avión) 
aéroplanigae ( vel gubernatoris, vel rectoris) 
capsus (-i m). 

carmelita: ( religioso ) (mónachus) carmelita 
vel karmelita, ae m. Sin: carmelitis, Tdis m; 
carmelites, is m; sodalis carmelites. Uso: - 
descalzo, carmelita discalceatus vel excalce- 
atus // ( religiosa ) (sanctimonialis) carmelitis 
vel karmelitis, ídis f. Uso: - descalza, (sanc¬ 
timonialis) carmelitis discalceata; monasterio 
de religiosas carmelitas, carmelítidum vírgi- 
num coenóbium // adj carmelitanus, a, um. 
Sin: carmelíticus. 

Carmelo: {monte) Carmel indecl; Carmelus, 
i m. 

carmesí: adj carmosinus, a, um. Sin: cócci- 
nus, coccíneus // {tela) coccum, i n. Sin: pur- 
purissum // {polvo del color de la grana) 
pulvis (-veris m) cóccinus. 

carnal: ( opuesto a espiritual) camalis, e. 


190 



carosis 


carnalidad: carnálitas, atis f 

carnauba: carnáuba, a ef 

carnaval: ( tiempo ) carnevárium, ii n. Sin: 
dies carnispriviales vel praequadragesimales 
// (diversiones) Bacchanália, ium ve! -iorum 
npl. Sin: Saturnália, ium ve! - iorum npl; 
tripúdia, iorum npl; oblectationes antequa- 
dragesimales; pompae bacchanales, camis- 
priviales, praequadragesimales; tripúdii dies 
ante quadragésimam. 

carnavalada: ridículum, i n. Sin: scurrilis 
iocus; bacchátio; bacchanal, alis n; tripú- 
dium. 

carne: (parte blanda del cuerpo) caro, carnis 
f Uso: - viva, vivum, i n; vivae partes; echar, 
cobrar carnes, carnes vel Corpus fácere // 
(- comestible) caro, carnis/ Uso: - ahumada, 
caro fumo durata; - asada, assum, i n; caro 
assa; - cocida, - hervida, caro elixa; elixatura; 
elixura; - congelada, caro congelata; - cruda, 
caro erada; - fresca, caro recens; - gorda, pin- 
guis caro; - magra, pulpa; - rancia, caro rán- 
cida; - algo rancia, caro subráncida; - salada, 
- en salsa, caro iurulenta vel iussulenta; 
hecho de -, cárneus // - de buey o de vaca, 
(caro) búbula ; - de cabrito, (caro) haedina; - 
de carnero, (caro) vervecina; - de cerdo, 
(caro) porcina vel suilla; - de cordero, (caro) 
agnina; - de gallina, (caro) gallinácea; - de 
jabalí, (caro) aprina vel aprínea; - de pato, 
(caro) anatina; - de perro, (caro) canina; - de 
pollo, v. pollo; - de ternera o de ternero, 
(caro) vitulina; alimentarse de -, carne vesci, 
ali, vívere // (el cuerpo en contraposición al 
espíritu) caro. Sin: corpus. Uso: de la - (rela¬ 
tivo al placer de los sentidos en general) ve- 
nérius vel venéreus, a, um; el ardor de la 
corporis fax (o en pl faces); placer de la -, 
voluptas córporis; cupíditas; dominar los pla¬ 
ceres de la -, córpori (vel cupiditátibus, vel 


córporis voluptátibus) imperare; mortificar la 
-, dómitas habere libídines; ser esclavo de la 
-, cupiditátibus vel córpori serviré; voluptá¬ 
tibus córporis déditum esse; quien se aban¬ 
dona a los placeres de la -, libidinosus. 

carneada: mactátio, onis f 

carnear: mactare. Sin: concídere; cáedere; 
trucidare; iugulare. 

carnero: (animal) áries, étis m. Uso: - cas¬ 
trado, vervex, écis m. 

carnet: (documento) diploma, átis n. Sin: tés- 
sera. Uso: - de conductor, diploma guberna- 
tionis; diploma autocinéticum; autoraedárii 
diploma; lítterae vehiculares; diploma guber- 
nandi autocinetum; diploma vehículo auto- 
matário gubernando, regendo, ducendo; 
charta licéntiae gubernatóriae; conseguir el - 
de conductor, diploma gubernandi autocine¬ 
tum adipisci // (documento de identidad) v. 
documento II (librito de memoria que se 
suele traer en el bolsillo) libellus, i m. Sin: 
codicillus notaram; commentaríolum; codi- 
cilli (-orum mpl). 

carnicería: laniena, ae f Sin: carnária, ae/; 
laniárium; taberna laniária, macellária, car¬ 
nária // (fig, destrozo, matanza) strages, is f 
Sin: caedes (-is f); trucidátio (-onis f); inter- 
nécio (-onis /). Uso: hacer una -, stragem fá¬ 
cere vel édere. 

carnicero: lánius, ii m. Sin: macellárius. 
Uso: - caballar, equicida. 

carola: chorea, ae f Sin: saltátio. 

carolingio: adj carolíngicus, a, um // sust Ca- 
rolingus, i m. 

carosis: carosis, is f Sin: veternus. 


191 



carótida 


carótida: artéria carotis; artériae carótides 
fpl. Uso: de la -, caróticus. 

carotina: carotenum, i n. 

carozo: núcleus, i m. Sin: os (ossis n): lignum. 

carpa: (pez ) carpa, ae f. Sin: cyprinus // ( gajo 
de uvas) botrus, i m. 

carpelo: carpelus, i m. 

carpeta: chartárium, ii n. Sin: chartaríolum; 
chartophylácium; chartarum capsella; theca 
chartácea. Uso: - de material plástico , theca 
ex matéria artificiali facta. 

carpintería: officina lignária. Sin: fábrica 
materiária; lignárii officina. 

carpintero: lignárius vel ligneárius, ii m. Sin: 
tignárius; faber lignárius, tignárius, materiá- 

1'ÍLIS. 

carpo: carpus vel carpos, i m. 

carquiñol: latérculus, i m. 

carraca: ( instrumento ) crepitáculum, i n. 
Sin: crótalum. Uso: - pequeña, crepitacillum. 

carranca, v. carlanca. 

carrascal: ilicetum, i n. Sin: prinorum nemus 
(-móris n); prínina silva. 

carrera: (acción de correr ) cursus, us m II 
(prueba de velocidad) cursus. Sin: certamen, 
mínis n. Uso: - a pie, pedester cursus; - ci- 
clística, cursus birotarum; cyclísticum certa¬ 
men; bírotae (vel birotale, vel birotárium, vel 
birotulárium) certamen; - contra reloj, cur¬ 
sus contra horológium; excursus adversus 
horológium; - corta de velocidad, brevior 
cursus velocitatis; - de caballos, equorum 


certamen; - de caballos individual, o por 
equipos, cursus equorum singulorum, aut per 
manípulos; -de 100 m, cursus centum metro- 
rum (in longitúdinem); - de coches, autorae- 
darum cursus; certamen autoraedariorum; 
autocinétici cursus certamen; - de 10.000 m, 
cursus decem mílium metrorum; - de fondo, 
longíssimus cursus (velocitatis); - de medio 
fondo, longior cursus (velocitatis); - de obs¬ 
táculos, cursus (velocitatis) saepimentis op- 
pósitis; cursus (velocitatis) impedimentis 
interpósitis percurrendus; - de relevo, cursus 
alternus; - sobre hielo, cursus super gláciem; 
- de tándem, certamen géminae bírotae // 
hacer una -, cursum confícere; participar en 
una - , in certamen descéndere; vencer en una 
-, certamen víncere (genéricam víncere, pal- 
mam ferre) // (competencia en la producción 
de armas) - armamentista, rei militari augen- 
dae conténtio. Sin: increscens armorum stú- 
dium; increscens apparatüs militaris stúdium; 
armorum apparandorum furor cursusque; 
furor cursusque ad béllica instrumenta appa- 
randa // (estudios para ejercer una profesión) 
currículum, i n. Sin: cursus, us m. Uso: - elec¬ 
trónica, cursus electrónicus; - estudiantil, 
studiorum currículum; currículum scholarum 
// (profesión) cursus, us m. Sin: currículum. 
Uso: - política, cursus políticus; cursus ho- 
norum; al principio de la -, ineünte currí- 
culo; inítio currículi; hacer -, currículum 
fácere; célerem honorum cursum confícere // 
(curso de la vida humana) cursus, us m. Sin: 
currículum; currículum vitae vel vivendi. 

carrerista: cursor, oris m. Uso: - veloz, citís- 
simus cursor; - de bicicleta, birotárius ago- 
nísticus. 

carreta: plaustrum, i n. Sin: plostellum. 

carretada: vehes, is f. Sin: onus (óneris n) 
carri. 

carrete: (cilindro) cylindrus, i m II (rollo de 


192 



carta 


película) rótula, ae/// ( bobina ) orbículus. 

carretera: strata, ae / Sin: via strata; via au- 
tocinética; via cúrribus pérvia. Uso: - asfal¬ 
tada, via asphalto íllita; via bitúmine 
constrata; - costanera, v. costanero-, - apro¬ 
piada para camiones, via autocinetis onerá- 
riis apta; v. calzada. 

carretero: ( el que guía el carro ) plaustrá- 
rius, ii m. Sin: carpentárius; carrucárius; ve- 
hiculárius // ( el que hace carros o carretas) 
raedárius, ii m. Sin: ártifex vel faber carpen¬ 
tárius; vehiculorum vel vehiculárius fabrica- 
tor; v. carrocero. 

carretilla: pabo, onis m. Sin: pabillus; carrí- 
ola. 

carretillero: pabonárius, ii m. 

carretista: curriculorum ductor. 

carretón: plostellum. Sin: cárrulus; parvum 
plaustrum. Uso: - del basurero, plostellum 
purgamentis averrendis. 

carril: ( cada una de las barras de hierro por 
donde corren los coches del ferrocarril) ór¬ 
bita, ae f. Sin: currículum; órbita ferrata; re¬ 
gula férrea vel ferríviae; rotaba, ium npl\ - 
único, trames unlus órbitae. 

carrillito: búccula, ae/ 

carrillo: maxilla, ae/ 

carrista: cúrruum cataphractorum vel lorica- 
torum ductor. 

carrito: cárrulus, i m. Sin: plostellum. Uso: - 
de mano, chiramáxium; manuale plostellum; 
cárrulus manualis; - de mano para bultos, 
plostellum manuale sarcinárium; - de niño, 
puerile vehículum; infantis cárrulus. 


carro: ( vehículo ) carrus, i m; carrum, i n. Sin: 
currus, us m; plaustrum vel plostrum n. Uso: 

- blindado, autocinetum loricatum; auto- 
currus loricatus; automatárius currus lorica- 
tus; - pequeño, plostellum; parvum 
plaustrum; - triunfal, currus triumphalis; - de 
combate, v. tanque', - de feriantes, v. tráiler, 

- de mano, plaustrum vel plostrum manuale; 
vehículum manuale; - de transporte, carrus 
vectórius // (- de máquina de escribir) cárru¬ 
lus, i m. 

carrocería: ( caja de automóvil) capsus, i m. 
Sin: plóxenum, plóxinum. Uso: coche con - 
aerodinámica, autoraeda aérodynámico 
capso // (taller, fábrica) ploxenária, ae/ Sin: 
officina autocinética. 

carrocero: ( constructor de carruajes) car¬ 
pentárius, ii m. Sin: raedárius; plostrárius; 
faber (-bri m) raedárius vel ploxenárius; pló- 
xeni fabricator; fabricator vehiculárius; vehi¬ 
culorum fabricator vel ártifex // ( conductor 
de carruajes) raedárius, ii m. Sin: vehiculá¬ 
rius; vehiculorum ductor; v. carretero. 

carromatero: plaustri (vel carri, vel serraci) 
ductor. 

carromato: plaustrum, i n. Sin: carrus; serra- 
cum vel sarracum; vectórius currus. 

carroza: canuca, ae/ Sin: petórritum, petó- 
ritum; carpentum; pilentum; nóbile petórri¬ 
tum; autoraeda nobilíssima. Uso: ir en -, 
carraca vehi; - ferroviaria, carraca ferriviá- 
ria. 

carruaje: raeda, ae/ 

carrucha: tróc(h)lea, ae/ 

carta: epístula vel epístola, ae/ Sin: lítterae, 
aram fpl. Uso: - abierta, epístula aperta; - 


193 



cartabón 


certificada, epístula certificata; epístula (rite) 
commendata; epístula pública cautione missa 
vel perferenda; - comercial, epístula merca- 
tória; - electrónica, epístula electrónica; - fa¬ 
miliares, epístulae familiares; lítterae ad 
familiares datae; - urgente, epístula citata; - 
de condolencia, lítterae consolatóriae; - de fe¬ 
licitación, epístula gratulatoria; - de invita¬ 
ción, epístula invitatória; - de pésame, - de 
condolencia, lítterae consolatóriae; - de re¬ 
comendación, commendatíciae lítterae // 
papel de -, charta epistolaris // por -, ratione 
epistulari; per lítteras missas; - por expreso, 
epístula accelerata; epístula raptim transmit- 
tenda; próperae lítterae; - por Internet, epís¬ 
tula interretialis; - por vía aérea, aerívola 
epístula // abrir una -, vincula epístulae rúm- 
pere; cerrar una -, epístulam occlúdere; con¬ 
testar a una -, ad epístulam rescríbere; doblar 
una -, epístulam complicare; echar una - en 
el buzón, epístulam in cápsulam inícere; en¬ 
tregar una -, epístulam trádere; enviar car¬ 
tas, epístulas daré vel míttere; esperar una 
epístulam vel lítteras exspectare; llevar, hacer 
llegar una -, epístulam perferre; recibir car¬ 
tas, epístulas accípere; terminar una -, finem 
epístulae fácere; traer una -, epístulam af¬ 
ierre // - de crédito, téssera nummária; - de 
pago, v. recibo II (naipe de la baraja) v. naipe 
II - de ciudadanía, diploma civitatis // - de los 
derechos humanos, charta iurum hóminum // 
- geográfica, tábula geográphica. 

cartabón: ( instrumento ) norma, ae f 

cartapacio: ( cuaderno de apuntes) adversá- 
ria, orum npl; v. carpeta II {funda o bolsa 
para llevar cuadernos o libros a la escuela) 
sácculus, i m. Sin: bulga; follis, is m; char- 
taríolum; chartophylácium; theca scriptória 
vel chartária; theca scholaris; v. cartera. 

cartearse: epistulamm commércio cum áli- 
quo uti. Sin: litteramm commércium cum áli- 
quo habere; lítteras míttere et accípere. 


cartel: {anuncio que se pega en sitio público) 
affixum, i n. Sin: libellus; tábula; proscríptio 
(-onis f); affixa tábula; tábula núntiis propo- 
nendis; tábula libellis affigendis. Uso: - pu¬ 
blicitario, clamosa tabella; tábula 
commendatícia; fólium commendatícium; - 
de anuncios, proscripta, orum npl, nuntiorum 
libelli vel proscriptiones // {cuadro de papel 
encartonado que sirve para la enseñanza) tá¬ 
bula, ae f Uso: - ilustrados, tábulae imagíni- 
bus ornatae. 

cártel: chartellum, i n. Sin: convéntio; páctio 
mercatória. 

cartelera: álbum, i n. Uso: - de espectáculos, 
spectaculorum índex vel libellus. 

cartelero: affixorum {vel libellorum, vel nun¬ 
tiorum, vel publicorum nuntiorum) glutina- 
tor. 

cartelito: chártula, ae f Sin: scídula; pagella; 
nota; pittácium. 

cartelón: tábula, ae f Sin: tabella; tábula 
praedicativa. 

carteo: ( intercambio de cartas) epistularum 
commércium cum áliquo vel ínter áliquos. 
Sin: epistolare collóquium; missae atque ac- 
ceptae lítterae // {las mismas cartas, objeto 
de la correspondencia) lítterae vel epístulae, 
arum fpl. Uso: el - de Cicerón con Atico , lít¬ 
terae Ciceronis ad Átticum (missae); el - 
entre Cicerón y Atico, Ciceronis et Áttici 
epístulae missae et allatae; - ininterrumpido, 
assidúitas litteramm; - secreto, secretae epís¬ 
tulae. 

cárter: cápsula (carteriana). Sin: arca. 

cartera: (valores o efectos comerciales de 
curso legal) permutationes, um fpl II {bolso) 


194 



cartujo 


búlgula, ae f. Sin: sácculus. Uso: - de bolsillo, 
pascéolus; - escolar, capsa scholástica; cáp¬ 
sula vel capsella scholaris ; - para guardar 
papeles o documentos, chartárium; chartulá- 
rium; chartophylácium; cápsula chartária // 
(portamonedas ) búlgula nummária. Sin: 
zona; crumina; pascéolus. Uso: robo de car¬ 
teras, manticulátio; cállidus zonamrn raptus; 
zonarum séctio; robar carteras, cruminas de- 
cérpere // ( cubierta formada de dos hojas 
rectangulares de cartón o piel, unidas por 
uno de sus lados) díptycha vel díptyca, orum 
npl. Uso: - de piel, díptycha alutá operta. 

carterista: sector zonárius. Sin: cruminíseca; 
sacculárius; manticulárius. 

cartero: tabellárius, ii m. Sin: epistolárius; 
públicus cursor vel tabellárius; viator cursua- 
lis. 

cartesianismo: philosóphia sive philosophla 
cartesiana. Sin: doctrina cartesiana. 

cartesiano: adj cartesianus, a, um // sust car- 
tesianus, i m. 

cartilagíneo: cartilagíneus, a, um. 

cartílago: cartílago, gínis f. 

cartilaginoso: cartilaginosus, a, um. 

cartilla: - de ahorros, v. libreta', - de suminis¬ 
tros, téssera annonária // ( abecedario, silaba¬ 
rio) v. estas voces. 

cartita: epistólium, ii n. Sin: littérulae, arum 

.fpl- 

cartografía: chartográphia sive -graphla, ae 

f 

cartográfico: chartográphicus, a, um. 


cartógrafo: chartógraphus, i m. 

cartomancia: chartomantla, ae f Sin: divi- 
nátio per lusórias chártulas; ex chartis lusóriis 
divinátio; ars lusóriis chártulis divinandi. 

cartomántico: chartomantes, is m. Sin: char- 
tarum lusoriarum divinator; ex lusóriis char¬ 
tis divinator. 

cartón: [papel muy fuerte y consistente) 
collema, átis n. Sin: charta densata, durata, 
crassa, spissa, spissior, múltiplex. Uso: - 
crespo, spissa charta crispa; - ondulado, 
charta undulata; - piedra, macerata charta; de 
e collémate; e spissiore charta // [caja de -) 
v. caja II (dibujo que se ejecuta antes de 
hacer un cuadro) graphis, Tdis f Sin: gráphi- 
dis vestígium; picturae exemplar. 

cartuchera: cinctórium vel cíngulum capsu- 
lamm. Sin: embolorum táenia; igniferamm 
glándium theca; displodéntium tubulorum 
fáscia. 

cartucho: [carga de arma de fuego) cápsula, 
ae f. Sin: émbolus; túbulus; cápsula pyria vel 
ignífera; túbulus displodens, explodens; cu- 
cullus pyrius // [bolsa de papel fuerte o de 
cartulina) chartae involucrum. Sin: involu¬ 
cre (-is n) chartáceum // [cucurucho) v. esta 
voz. 

cartuja: [convento de cartujos) cart(h)úsia, 
ae f. Sin: monastérium cartusiense; cartusia- 
num vel cartusianomm coenóbium // [orden 
religiosa) cart(h)usianomm ordo. Sin: cartu- 
siani, orum mpl. 

cartujano: cartusianus, a, um; cartusiensis, 
e. 

cartujo: sust cart(h)usianus, i m. Sin: móna- 
chus vel sodalis cartusianus. Uso: paciencia 
de -, summa patiéntia; incredíbilis quaedam 


195 



cartulina 


patiéntia // adj, v. cartujano. 

cartulina: -postal, v. tarjeta, postal. 

casa: domus, us/ Uso: - Blanca , Domus Al- 
bata; Aedes Albatae; - cinematográfica, ci- 
nematográphica domus; - comercial, - de 
comercio, v. tienda', - consistorial, ayunta¬ 
miento, curia/ - editora, v. editorial', - infla- 
ble, domus inflábilis; - imperial, Domus 
imperatoris; - natalicia, domus nativitatis; - 
prefabricada, domus móbilis praestructa; - 
privada, domus privata; - productora, domus 
fabricatrix; - rectoral, curia; - regidor, domus 
regularis; - reinante, domus regnatrix; - reli¬ 
giosa, domus religiosa; - rodante, v. roulotte; 
- Rosada, Domus Rósea; volver a -, domum 
iré // - de arena, domus ex harena; - de 
campo, villa; víllula; domus rústica; - de co¬ 
rreos, diribitórium; aedes tabelláriae; officina 
postalis vel tabellaría; - de Dios, templum; 
domus Domini; sacra aedes; - del disco, socí- 
etasphonográphicis discis edendis; - de Ejer¬ 
cicios Espirituales, ascetérium; domus vel 
sedes Exercítiis Spirituálibus; sedes spiritua- 
libus exercitatiónibus; domus excitandis ad 
virtutem ánimis; - de empeños o de présta¬ 
mos, pigneratorum domus; - de locos, amén- 
tibus curandis domus; - de madera, domus 
trabária; - de prostitución, - de lenocinio, 
domus meretrícia; - desalud, valetudinárium. 

casaca: sagum, i n. Sin: túnica vel vestís co¬ 
saca; lacérnula; páenula. 

casa-cuna, v. brefotrofio. 

casadera, v. nubil. 

casamata: celia tormentária. Sin: munitís- 
sima celia; celia loricata tormentisque béllicis 
instructa. 

casamiento: núptiae, arum fpl. Uso: - por lo 
civil, núptiae civiles. 


cascabel: tintinnábulum, i n. Sin: crepitácu- 
lum; sistrum. Uso: - pequeño, crepitacillum. 

cascabelear: tinnire. Sin: tintinnare. 

cascada: aquae vel aquarum deiectus (-us ni). 
Sin: cataracta; aquae cadentes. Uso: cascadas 
delAnio, Anionis deiectus; cascadas delNilo, 
Nilus cadens; - del Rin, Rheni cataractae. 

cascanueces: nucifrangíbulum; v. rompenueces. 

cáscara: ( cubierta, envoltura ) tegumentum. 
Sin: tégumen vel tégimen, minis /?; tegimen- 
tum vel tegmentum. Uso: - de crustáceos, 
calyx, ycis /; - de fruta, cereales, huevos, pu- 
tamen, minis n; cortex (tícis ni): córium; - de 
legumbres, follículus; - de moluscos, testa. 

casco: ( cuerpo de la nave) (navis) álveus; 
(navis) compago (-gínis f) vel compages (-is 
f) II (cuerpo del avión) v. fuselaje II (uña del 
pie de las caballerías) úngula, ae /// {tonel) 
v. esta voz II - secador del pelo, caláutica ca- 
pillorum siccífica, siccativa, siccatória // ( co¬ 
bertura para proteger la cabeza) cassis, ídis 
f{de metal)', gálea, a ef{de cuero). Uso: fabri¬ 
cante de cascos, cassidárius // “- azules ”, 
“caerúleae cássides”; milites, qui “cássides 
caerúleae” appellantur. 

caseificación: cásei efféctio. 

cascificio: ergastérium caseárium. 

casería, caserío: casalis, is m. Sin: villa rús¬ 
tica. 

casero: {que se hace en casa o pertenece a 
ella) domésticus, a, um Sin: familiaris, e // 
{que permanece mucho en su casa) qui vel 
quae domi vivit vel sedet. Uso: mujer -, do- 
míseda, ae/ 

caseta: {casa o albergue pequeño y aislado) 


196 



castañuela 


cásula, ae f. Sin: domúncula; parva domus; 
celia; céllula; lóculus; loculamentum; quá- 
drula // ( casilla donde se cambian de ropa los 
bañistas) litórea celia. Sin: litoralis celia; do¬ 
múncula ve/ céllula balineária. 

casete: capsella, ae f. Sin: cassetta; caseta // 
audio -, phonocapsella; phonocaseta; cápsula 
(ve/ táenia, ve/ theca) sonans ve/ sonígera; 
capsella sonora, sonábilis, magnetophónica. 
Uso: colección de casetes, casetotheca; serie 
de casetes, series phonocasetalis // - com¬ 
pacto, phonocaseta compacta. 

casilla: ( caseta ) v. esta voz II (taquilla ) tes- 
serária, ae f. Sin: tesserarum fórulus, lóculus, 
pórtula; tesserária fenestella; v. boletería II 
(división de un papel cuadriculado) aréola, 
ae/// ( división de un casillero) lóculus, i m II 
{escaque de un tablero de ajedrez, etc.) 
tessella, ae/// ( apartado postal) lóculus ta- 
bellárius; cursüs públici lóculus; rei tabellá- 
riae loculamentum. 

casillero: loculamenta, orum npl. Sin: lóculi 
(-orum mpl). Uso: - postal, públici cursüs lo¬ 
culamenta. 

casimir, casimira: lanítium casmiriense. Sin: 
lana casmiriensis. 

casino: (club) conventículum, i n II {casa de 
juego) aleatórium, ii n. Sin: domus ve/ ta¬ 
berna aleatoria. 

casita: domúncula, ae/ Sin: parva domus // 
{casa de campo, de labor) víllula, ae f. Sin: 
rústica domúncula. 

casiterita: cassiteritum, i n. Sin: stannum 
oxydatum. 

caso: Gram casus, us m. Uso: construir con 
el - dativo, casu dativo adiúngere // ( aconte¬ 
cimiento, circunstancia) casus, us m. Uso: - 


desesperado, res insanábilis ve/ deplorata; - 
normal, res sólita; -particular, res peculiaris; 

- piadoso, res miseranda; - Watergate, causa 
watergatiana; en - de necesidad, in casu ne- 
cessitatis // Med, - clínico, morbus clínice cu- 
randus; - patológico, pathológicus morbus // 

- de conciencia, quáestio moralis // hacer - 
de uno, álicui crédere. 

caspa: fúrfur, üris m; generalmente enpl. 

casquillo: orbículus, i m. Uso: - del taco de 
billar, convexus córii orbículus. 

cassette, v. casete. 

cast: actorum actricumque Índex. 

casta: genus, néris n. Sin: ordo; casta. Uso: 
la - militar, genus militare; milites (= los sol¬ 
dados). 

castaña: castánea, ae f. Uso: - asadas, tosta¬ 
das, castáneae assae, assatae, tostae; - coci¬ 
das, castáneae coctae, elixae, molles; 
vendedor, ra de - asadas, castanearum tosta- 
rum institor, institória; tortilla de castañas, 
placenta castanearum. 

castañal, castañar o castañeda: castanetum, 
i n. Sin: locus castáneis cónsitus. 

castañero, ra : castanearum vénditor, tostor, 
institor; castanearum vénditrix, tostrix, insti¬ 
tória. 

castañeta, v. castañuela. 

castaño: {árbol) castánea, ae f. Sin: fagus 
castánea; castánea vesca // adj bádius, a, um. 
Sin: brunus; castáneae colore; fuscus; 
múrreus {de los cabellos)', spadix, dlcis {de 
los caballos). 

castañuela: crótalum, i n. Sin: sistrum; 


197 



castellano 


crusma (-átis /?); percussionalis orbículus. 
Uso: tocar las crotalissare; crótala pulsare; 
tocador, tañedor de castañuelas, crotalorum 
pulsator; tocadora de castañuelas, crotalís- 
tria; crotalorum pulsatrix. 

castellano: ( idioma ) lingua castellana vel his¬ 
pánica. Sin: sermo castellanus vel hispánicus. 

casticismo: casticismus, i m. 

castigado: castigatus, a, um Sin: punitus. 

castillo: castellum, i n. Sin: castrum. Uso: - 
feudal, castellum feudale; arx privi iuris; - pe¬ 
queño, parvum castellum vel castrum; oppí- 
dulum // un - en el aire, ficta cogitatione 
¡mago. 

castizo: ( del estilo o lenguaje ) punís, a, um. 
Sin: emendatus; limatus Uso: lenguaje -, 
sermo purus; pura orátio; - en el habla, ora- 
tione limatus. 

castor: castor, óris m. Sin: fiber (-bri m). 
Uso: de -, fibrinus vel fíbrius. 

castradera: castratórium (ferramentum). 

castrismo: Castri fáctio (-onis f). 

castrista: Castri sectator m; Castri sectatrix f. 

casual: fortultus, a, um. 

casualidad: casus, us m. Sin: casus vel even- 
tus (-us m) fortultus. 

casualismo: philosóphia sive philosophla 
fortuíti. 

casucha: cásula, a ef 
casuismo: casuísmus, i m. 


casuista: casuista, ae m. 

casuística: doctrina casuística. 

casulla: cásula, ae f Sin: planeta. 

catabolismo: catabolismus, i m. 

cataclismo: cataclysmus, i m. 

catacresis: catachresis, is f 

catacumbas: catacumbae, arum fpl. Sin: 
cryptae; hypogea (-omm npl); sacrae cryptae; 
cunículi sepulcrales; subterránea ambulacra. 
Uso: - de San Calixto, catacumbae callistia- 
nae. 

catacústica: catacústica, a ef, catacústice, es 
f Sin: catacústica disciplina; doctrina de 
echüs légibus. 

catacústico: catacústicus. Sin: ad catacústi- 
cam ( vel ad catacústicen) áttinens. 

catafalco: moles fúnebris. Sin: fúnebre 
pegma (-átis n): túmulus honorárius. 

catalán: adj catalanus, catalónicus, cataláu- 
nicus, a, um. Sin: cataloniensis vel catalau- 
niensis, e // ( habitante ) Catalanus vel 
Catalaunus, i m. Sin: Cataloniensis vel Cata- 
launiensis, is mf // (idioma ) lingua catalana; 
sermo cataláunicus. 

cataléctico: catalécticus, a, um. 

catalejo: telescópium geminatum; v. anteojo 
(- de larga vista). 

catalepsia: catalepsis, is f. 

cataléptico: ( relativo a la catalepsia) cata- 
lépticus, a, um. Sin: ad catalepsin spectans // 
(i atacado de catalepsia) catalépticus; cata- 


198 



catastro 


lepsi laborans ; qui catalepsi laborat. 

catálisis: catálysis, is f. Uso: provocar la -, 
catálysin effícere. 

catalítico: catalyticus, a, um. 

catalizador: catalyzatórium, ii n. Sin: cataly- 
zator; catálytrum, i /?; catálysis effector; ele- 
mentum catálysin effíciens. 

catalogable: in catálogum referendus, redi- 
gendus, ascribendus. 

catalogación: catálogi vel catalogomm con- 
féctio. 

catalogador: catálogi auctor vel confector. 

catalogar: ( componer el catálogo de algo) 
alicúius rei índicem confícere // ( apuntar 
algo en un catálogo ) áliquid in elenchum re- 
ferre. Sin: áliquid in catálogum redígere, 
ascríbere, referre // ( clasificar ) digérere. Sin: 
in classes distribúere. Uso: - los libros de una 
biblioteca, bibliothecam digérere. 

catálogo: catálogus, i m. Sin: elenchus; Índex 
(-dícis mf); libellus Índex; repertórium. Uso: 
- comercial, praedicatórius elenchus; - gene¬ 
ral, Índex omnium rerum; - ilustrado, catá¬ 
logus imagínibus exornatus, - de discos, 
discorum Índex. 

cataloguista: catalogorum confector m; elen- 
chorum confectrix f. 

Cataluña: Cataláunia vel Catalónia, ae f. 

catamarán: (embarcación de dos cascos 
unidos) navígium bialveatum. Sin: navis 
bialveata. 

cataplasma: cataplasma, átis «; cataplasmus, 
i m. Sin: fomentátio; malagma (-ae/ vel -átis n). 


cataplejía, v. cataplexía. 

cataplexía: catapléssia sive -plessTa; cataplé- 
xia sive -plexla, ae f. 

catarata: ( cascada ) cataracta, ae/; catarac- 
tes, ae m II (opacidad del cristalino o de su 
membrana) cataracta, ae f. Sin: óculi cata¬ 
racta; suffúsio; oculorum suffúsio; 
hypóchyma, átos /?; hypóchysis, is f 

cátaro: cátharus, i m. 

catarral: catarrhalis, e. Sin: pituitosus. 

catarro: catarrhus, i m. Sin: destillátio, 
distillátio; pituita. Uso: - crónico, diuturnus 
{vel diútinus, vel insanábilis) catarrhus; 
- nasal, nárium destillátio; que padece -, 
catharro vel distillatione laborans; que 
padece habitualmente -, v. catarroso', con¬ 
traer, pescar un -, destillatione córripi vel 
áffici. 

catarroso: catarrhosus. Sin: pituitosus; cre- 
bris destillationibus vexatus vel affectus. 

catarsis: catharsis, is f. Sin: purificátio; pur- 
gátio. 

catártico: adj cathárticus, a, um; Med purga- 
tivus; purgatórius; purgandi vim habens; 
alvum purgans // {remedio) cathárticum, i /?. 
Sin: medicamen (-mínis n) purgativum. 

catascopio: catascópium, ii n. 

catastral: ad censorias tábidas públicas pér- 
tinens. 

catastro: tabulárium censúale. Sin: census, us 
m; públicae censüs tábulae. Uso: hacer el -, 
censum habere vel ágere; públicas censüs tá¬ 
bidas confícere vel descríbere; hacer un 
nuevo -, novas censüs tábidas descríbere; 


199 



catástrofe 


censorias tábulas públicas renovare. 

catástrofe: ( acontecimiento imprevisto y fu¬ 
nesto) calámitas, atis f. Sin: catástropha, ae/ 
catástrophe, es ( ac -en); exítium; ruina; evér- 
sio; clades. Uso: - ecológica, calámitas oeco¬ 
lógica // ( desenlace del poema dramático) 
catástropha vel catástrophe, es f Sin: éxitus, 
us m; eventus, us m; fábulae epílogus. 

catastrófico: calamitosus, a, um. 

catecismo: catechismus, i m. Sin: christianae 
doctrinae elementa vel praecepta; christianae 
doctrinae summa. Uso: - universal, catechis¬ 
mus mundanus vel universalis; - de la Iglesia 
Católica, Catechismus Ecclésiae Cathólicae; 
compilar un -, catechismum compónere vel 
scríbere; christianae doctrinae summam in 
brevi conspectu pónere; enseñar, dar clase de 
-, catechismum docere; christianae doctrinae 
elementa álicui trádere. 

catccumcnado: catechumenatus, us m. 

catecúmeno, na: catechúmenus, i m; cate- 
chúmena, ae f. Sin: christianae religionis can- 
didatus m, candidata f. 

cátedra: ( asiento elevado) cáthedra, ae/// 
(empleo y ejercicio del catedrático; materia 
que enseña un catedrático) cáthedra, ae f. 
Sin: munus docendi; magistérium. Uso: - 
universitaria, cáthedra universitária; munus 
públice docendi in universitate; - de teología, 
cáthedra theológiae // ( dignidad pontificia o 
episcopal) pontificalis dígnitas; pontificale 
sólium. Uso: elevar a alguien a la - episco¬ 
pal, ad pontificale sólium áliquem evéhere; 
áliquem pontificali dignitate decorare, or¬ 
nare, honestare. 

catedral: cathedralis, is f. Sin: ecclésia vel 
aedes cathedralis; templum cathedrale; tem- 
plum princeps, maius, máximum; princeps 


urbis templum. Uso: - de Notre-Dame, cathe¬ 
dralis beatae Mariae; plaza de la -, área ca¬ 
thedralis. 

catedrático: {profesor) doctor, oris m. Sin: 
professor. Uso: - universitario, professor uni- 
versitárius; studiorum universitatis doctor; - 
en la Universidad de Praga, doctor in Pra- 
gensi studiorum Universitate // (tributo que 
se pagaba al prelado) cathedráticum, i n. 

categoría: Filos categória si ve -gorla, ae / // 
{cada uno de los grados de una carrera o 
profesión) gradus, us m II ( condición social 
de una persona con respecto a otras) ordo, 
dinis m. Sin: genus, néris n; classis, is /// 
{clase, serie en la clasificación científica) 
genus, néris n. Sin: classis; spécies; series. 

categóricamente: modo certo vel indubio. 
Sin: indubitate; absolute; simplíciter; simpli- 
císsime. Uso: expresado -, simplíciter elatus. 

categórico: categóricus, a, um. Uso: impera¬ 
tivo -, imperativum categóricum; conscien- 
tiae praescriptum // {claro, preciso) certus; 
indúbius; absolutus; definitivus. 

catenaria: catenária, ae/ 

catequesis: catechesis, is f Sin: christianae 
doctrinae institútio vel tradítio. 

catequismo, v. catequesis. 

catequista: catechista, ae m. Sin: catecheta, 
ae m; catechesis ( vel christianae doctrinae) 
institutor m, institutrix f qui vel quae christia- 
nam doctrinam tradit álicui; magister vel ma- 
gistra doctrinae christianae tradendae. 

catequístico: catechísticus, a, um. Sin: cate- 
chéticus; ad catechismum vel ad catechesim 
áttinens. Uso: enseñanza -, catechética insti¬ 
tútio. 


200 



causalidad 


catequización: catechizatio, onis / 

catequizar: catechizare áliquem. Sin: Chris- 
tianam doctrinam álicui trádere; in elementis 
christianae religionis erudire áliquem // fig, 
curare vel conari persuadere álicui de áliqua 
re. 

catéter: cátheter, éris ( ac cathetérem vel ca- 
thetéra) m. 

cateterismo: catheterismus, i m. Sin: cathe- 
terizátio; cathetéris introdúctio vel immíssio. 

cateto: cáthetus, i/ Sin: línea perpendicula- 
ris. 

catetómetro: cathetómetrum, i n. 

catexis: cathexis, eos / 

catimarón: linter géminis álveis suffulta. 
Sin: dúplices scaphae contabulatae, copula- 
tae, coniunctae. 

catión: catión, onis vel catión, ontis m. 

catódico: cathódicus, a, um. Uso: rayos -, 
rádii cathódici. 

cátodo: cáthodos vel cáthodus, i / 

catolicidad: catholícitas, atis / 

catolicismo: catholicismus, i m. 

católico: adj cathólicus, a, um. Uso: mundo -, 
cathólicus orbis; ecclésia cathólica; cathólici 
(-orum mpl)\ doctrina, fe, religión, verdad -, 
doctrina, fides, relígio, véritas cathólica // 
sust cathólicus, i m. Sin: fidelis cathólicus. 
Uso: - practicante, cathólicae religionis cul¬ 
tor exímius vel egrégius; ser -, fidem cathó- 
licam profiteri. 


catoniano: adj catonianus, a, um. Sin: cato- 
ninus; catónius. 

catonismo: Catonis morum ostentátio. Sin: 
catonianae severitatis vel gravitatis imitátio. 

catonizar: Catonem imitari. Sin: Catonem 
ágere; Catonis severitatem affectare. 

catóptrica: catóptrica, ae /; catóptrice, es f. 
Sin: catóptrica rátio vel doctrina; disciplina 
de lucis repercussu, repercussione, repulsu. 

catóptrico: catóptricus, a, um. 

catre: léctulus, i m. Uso: - de tijera, - de 
viento, léctulus versátilis vel plicátilis. 

Caucasia: régio Caucásia. 

caucho: gumma, ae/; gummis vel cummis 
(-is; ac -im, abl -i vel -e, gen pl -ium) elástica. 
Sin: resina elástica. 

caución: cautio, onis/ Uso: dar -, cautionem 
interpónere, offerre, interpónere, exhibere, 
praestare. 

cauda: syrma, átis n. 

caudatrémula: motacilla, ae/ 

caudillo: dux, ducis m. Uso: el - de Libia Ga- 
dafi, dux Lybiae Gaddafi. 

causa: causa, ae/ Uso: - eficiente, causa ef- 
fíciens; causas - de beatificación y de cano¬ 
nización, causae beatificationis et 
canonizationis; con conocimiento de -, de re 
edoctus; por - políticas, ex causis políticis. 

causal: causalis, e. Uso: conjunciones -, co- 
niunctiones causales. 

causalidad: causálitas, atis / Sin: causae 


201 



causticidad 


áctio, rátio, vis; rátio efficiens. Uso: principio 
de -, causarum ordo (-dínis m) vel nexus (-us 
m). 

causticidad: vis corrosiva f 

cáustico: adj cáusticus, a, um. Sin: urens, 
adurens; fig mordax; dicax // sust cáusticum, 
i n. Sin: medicamentum cáusticum. 

cauterio: (agente químico o mecánico que 
quema las carnes) cautérium, ii n. Sin: cau- 
ter, éris m II (llaga hecha artificialmente para 
mantener una supuración ) vulnus (-néris n) 
cautere factum. 

cauterización: cauterizátio, onis f. Sin: adús- 
tio; actus cauteriandi; adústio cautere facía. 

cauterizador o cauterizante: cautérians vel 
cauterizans, antis. 

cauterizar: cauterizare. Sin: cauteriare; áli- 
quid cautério úrere, inúrere, adúrere. 

cavador, v. excavador. 

cavar: pastinare. Uso: - la tierra, terrampas- 
tinare. 

cavatina: sincínium, ii n. 

caveau: subterránea celia argentária. 

caverna: caverna, ae f. Sin: specus (-us m)\ 
spelunca. 

cavernícola: adj cavernam vel cavernas ín- 
colens // sust cavernícola, ae m. Sin: cavernae 
vel cavernarum íncola. 

cavia: cávia, ae f Sin: cobáia; bestíola expe- 
rimentalis. 

cavial o caviar: haviare, is n. Sin: caviale, is 


n; caviárium, ii n. 

cavidad del ojo: cávea óculi. Sin: orbis (-is 
m). 

cayado: {palo de los pastores) pedum, i n II 
(i báculo pastoral del obispo) báculum, in II - 
que sirve para el hockey, hastile, is n. 

caza: venátio, onis/// fig consectátio, onis/ 
// - del tesoro, thesauri perquirendi ludus. 

cazabombardero: aéronavis insectória et 
ballistária. 

cazador: adj venatórius, a, um // sust Vena¬ 
tor, oris m. Uso : - furtivo, Venator fraudulen- 
tus // {soldado que hace el servicio de tropas 
ligeras) veles, litis m. Sin: miles léviter ar- 
matus. 

cazadora: venatrix, icis/// {especie de cha¬ 
queta) vestís venatoria. Uso: - de piel, rheno, 
onis m: thorax pellitus vel pellíceus. 

cazasubmarinos: (navícula) submergibílium 
insectatrix. Sin: (navícula) subaquanearum 
líntrium venatrix. 

cazatorpedero: navis venatoria vel deletrix. 
Sin: torpedinariarum návium venatrix; rates 
(-is f) torpedináriis návibus depellendis vel 
insectandis; lembus torpedinárias naves de- 
pellens vel insectans; rates torpedinariarum 
návium insectatrix. 

cazo: úrceus, i m. Sin: cáccabus. 

cebada: hórdeum, i n. Uso: dar - {echar 
pienso al ganado) cibária béstiis praebere. 

cebadura: saginátio, onis f Sin: fartura. 

cebar: {dar comida a los animales para au¬ 
mentar su peso) saginare. Sin: fartire; in- 


202 



celador 


escare // (poner en movimiento una máquina) 
accéndere. 

cebo: (alimento que se da a los animales 
para engordarlos) cibus, i m II (porción de 
materia explosiva) igniárium, ii n. Sin: 
fomes (-mítis m) dirumpens; fomentum dis- 
plosionis. Uso: - fulminante, v. cápsula II 
(carnada) esca, ae f Sin: cibus. Uso: atraer 
con -, cibo allícere; cazar o pescar con in- 
escare // (fig, fomento de una pasión) fomes, 
mítis m. Sin: esca. Uso: - del mal, esca malo- 
rum. 

cebolla: caepa vel cepa, ae/; caepe vel cepe, 
is n. Uso: picar las -, cepas térere; vendedor 
de cebollas, v. cebollero II (bulbo) bulbus vel 
bolbus, i m. 

cebollar: caepina vel cepina, ae f Sin: caepe- 
tum vel cepetum, i n. 

cebollero: caepárius vel cepárius, ii m. 

cebollita: (planta) cáepula vel cópula, ae/// 
(bulbo) búlbulus, i m. 

cebra: zebra, ae f Uso: de -, zebrinus, a, um; 
paso de -, v. paso. 

cebrado: virgatus, a, um. 

cebú: bos vel taurus índicus. 

ceca: (casa donde se labra la moneda) mo- 
neta, ae f Sin: officina monetária vel argen- 
tária. Uso: director de la -, officinae monetali 
praepósitus. 

cedazo, v. criba. 

cedilla: (signo ortográfico) zetilla vel zétula, 
ae f. Sin: parva zeta // (la virgulilla de ese 
signo) cáudula, ae f. Sin: caudilla; vírgula; 
cáudula vel vírgula subscripta. 


cédride: líppia citriodora. 

cedrino: cédrinus, a, um. 

cédula: (documento personal) téssera, ae f. 
Uso: - judicial, téssera iudicialis vel poenalis; 
- de identidad, charta identitatis; téssera agni- 
tionalis; syngraphi vel identitatis diploma; 
charta vel téssera probatoria; téssera fidem 
alicúius fáciens; téssera identitatis testis // 
(pedazo de papel escrito o para escribir en 
él alguna cosa) scheda, ae f. Sin: scida; sché- 
dula, scídula. Uso: - de inscripción, schédula 
inscriptionis. 

cefalalgia: cephalálgia sive cephalalgla, ae f. 
Sin: cephálgia; cephalárgia; dolor cápitis. 
Uso: padecer -, cephalálgia vel cápite labo¬ 
rare; que padece -, cephalálgicus; cephalár- 
gicus. 

cefalálgico: cephalálgicus, a, um. Sin: ad ce- 
phalálgiam spectans. 

cefalea: cephalaea vel cephalea, ae f. Sin: 
dolor cápitis inveteratus. 

cefálico: cephálicus. 

cefalología: cephalológia sive cephalologla, 
ae/ 

cefaloplexia: cephalopléssia sive cephalo- 
plessTa; cephalopléxia sive cephaloplexla, ce- 
phaloplégia sive cephaloplegla, ae f. Sin: 
colli musculomm parálysis (-is/ ac -in, abl 

-i). 

Ceilán : Ceilónia vel Ceylónia, ae /; Ceilá- 
num, i n: Ceylonum, i n: v. Sri Lanka. 

ceilanés: ceilanianus, a, um. 

celador, ra: (scholaris vel scholae) custos, 
odis mf. Sin: monitor; curator; qui vel quae 


203 



celaduría 


monet, curat, vígilat. 

celaduría: ( cargo o empleo) custodis munus 
(-néris n) vel offícium // ( oficina ) custodis 
sedes (-is /). 

celda: (de convento ) céllula, ae / Sin: sacra 
céllula // (de cárcel) arca, ae/// (de un panal 
de abejas) céllula, ae / 

celdilla: céllula, ae/ 

celebración: celebrátio, onis f Uso: - euca- 
rística, celebrátio eucharística. 

celebrante: - en la Misa, célebrans, antis m. 

celebrar: celebrare. Uso: - Misa, Missam ce¬ 
lebrare; - un congreso, conventum celebrare, 
concelebrare, fácere. 

celestina, v. alcahueta. 

celíaca o celiaca: (enfermedad) coelíaca, ae 
f. Sin: coelálgia sive coelalgla; coelíacus 
morbus; dolor abdóminis. 

celíaco o celiaco: adj coelíacus, a, um. Sin: 
coelíaco morbo laborans; ad coelíacam pérti- 
nens // sust coelíacus, i m. Sin: qui coelíaco 
morbo laborat. 

celibato: caelibatus, us m. 

célibe: caelebs. Ubis. Sin: ágamus, i m. Uso: 
vida vita caelebs. 

celo: ardor, oris m. Sin: stúdium; zelus. Uso: 
el - de la caridad, zelus caritatis. 

celofán: matéria cellophánica. Sin: (flexí- 
bile) fólium perspícuum. Uso: envuelto en 
(flexíbili) folio perspicuo contectus. 

celoma: coeloma, átos n. 


celosía: persiana, ae f. Sin: (fenestrae) tran- 
senna; clatri (-orum mpl). Uso: mirar como 
a través de una -, quasi per transennam aspí- 
cere. 

cclotomía. v. quelotomía. 

celtismo: vox céltica vel gállica. 

célula: céllula, ae f. Uso: - fotoeléctrica, 
céllula photoéléctrica; - germinal, céllula 
germinalis; - nerviosa, céllula nervalis; - se¬ 
xual, céllula sexualis; - somática, céllula so¬ 
mática // fig partícula, ae f Uso: - social, 
partícula civitatis; - fundamental del Estado, 
primária partícula civitatis. 

celular: cellularis, e. Sin: cellaris. Uso: coche 
-, autocinetum captivis vehendis // (aparato 
de telefonía celular) telephónulum gestábile. 

celulitis: cellulitis, ídis/; cellulites, is f 

celuloide: cellulóida, ae/ cellulóides, is/ 

celulosa: cellulosa, ae/ Sin: cellulosa tela 
vel membrana. 

celuloso: cellulosus, a, um. 

cementación: caementátio, onis/ Sin: litho- 
collae íllitus (-us m), usus (-us m), usurpátio 
(-onis f). 

cementar: caementare. Sin: malthare; litho- 
collá vel caemento firmare, coagmentare, 
constrúere, strúere // fig coagmentare; fir¬ 
mare; solidare; conglutinare; copulare. Uso: 
- las amistades, amicítias conglutinare; - la 
paz, pacem coagmentare. 

cementerio: coemetérium, ii n. Sin: necró¬ 
polis; sepulcretum; requietórium; defuncto- 
rum sedes; locus sepulcralis vel sepulcromm. 


204 



centenario 


cementista: ópifex lithocollaris. 

cemento: lithocolla, ae f. Uso : - u hormigón 
armado, calcestmm; lithocolla ferro vel chá- 
libe conexa, durata, firmata; arenatum ferro 
duratum vel roboratnm; coagmentum ferra- 
tnm vel duratum; construir en -armado , ferro 
durata lithocolla exstrúere. 

cena: cena, ae f. Sin: cibus vespertinus; cena 
vespertina; épulae vespertinae. Uso. - frugal, 
ligera, cénula; - suculenta, cena exquisitíssi- 
mis épulis appósita; - de despedida, cena va- 
ledictória; tomar la -, vespertinum cibum 
súmere. 

cenáculo: cenáculum, i n. Sin: triclínium // 
{tertulia, peña) sodalícium, ii n. Sin: círculus; 
cenáculum. 

cenador: tríchila, ae f 

cenar: cenare. Sin: cenam súmere. Uso: invi¬ 
tar a ad cenam invitare vel vocare; - en 
casa de uno, apud áliquem cenare; después 
de -, post cenam; cenatus; sin -, incenatus. 

cendal: {vestidura sacerdotal) v. humeral. 

cenefa: ínstita, ae/ 

cenestesia: coenáesthesis, is f. 

cenestésico: ad coenáesthesin áttinens. 

cenicero: cinerárium, ii n. Sin: vásculum vel 
excípulum cinerárium; cíneris receptáculum; 
catillus cinerárius. Uso: - lleno de colillas, ci¬ 
nerárium ciccis repletum onustumque. 

cenicienta: ancíllula despecta. 

cénit o cénit: zenith vel senit indecl. Sin: 
caeli fastígium vel apex (ápicis m). 


cenital: zenithalis vel senitalis, e. Sin: ad 
zenith spectans; ad caeli fastígium {vel 
ápicem) pértinens. 

ceniza: cinis, néris m. Uso: día o miércoles 
de -, féria quarta cínerum; sacrorum cínerum 
dies (-éi m); quitarla - (del cenicero), ciñeres 
excútere; reducido a cenizas, decineratus, a, 
um. 

cenobial: coenobialis, e. Sin: ad coenóbium 
áttinens. 

cenobio: coenóbium, ii n. 

cenobita: coenobita, ae m. 

cenobítico: ad coenobitam spectans. 

cenotafio: cenotáphium, ii n. Sin: túmulus 
honorárius; túmulus vácuus. 

cenozoico: caenozóicus, a, um. Sin: tertia- 
nus. 

censo: census, us m. Uso: registro general 
del -, rationárium; hacer el -, censum habere, 
ágere, édere; censum censere; incluir en el 
in censum referre vel deferre; - de contribu¬ 
yentes, census aestimátio vel taxátio // rela¬ 
tivo al -, censualis, e. 

censura: censura, ae f. Uso: - eclesiástica, 
censura ecclesiástica; - previa, censura práe- 
via. 

centavo: centésimus, i m. 

centelleo: scintillátio, onis f. 

centenario, ria: {concerniente o relativo a la 
centena) centenárius, a, um; saecularis, e // 
{que tiene cien años de edad) cenúim annos 
natus vel nata; centum annorum senex (homo 
vel múlier). Uso: es más que -, centésimum 


205 



centeno 


annum excessit // ( tiempo de cien años) cen- 
tennale, is. Sin: spátium centenárium// (fies¬ 
tas centenarias) saeculária, ium npl. Sin: 
sollemnia saeculária; saeculares celebratio- 
nes; saeculares fériae. Uso: celebrar el - de 
algo , alicúius rei saeculária celebrare; feste¬ 
jar el - de uno, centésimum diem natalem ali¬ 
cúius ágere; en el - de la muerte de uno, 
centesimo armo post mortem alicúius; en el -, 
recurriendo el - de ..., centesimo exeúnte (ve/ 
exacto, ve/revoluto) sáeculo ab ...; exeúnte 
(ve/ exacto, ve/ revoluto) sáeculo a ... 

centeno: sécale, is n. 

centésima: centésima, ae/ 

centesimal: centesimalis, e. Uso: método -, 
rátio centesimalis. 

centígrado: centígradus, a, um. Sin: in gra- 
dus centum diductus; in gradus centum distri- 
butus. 

centigramo: centigramma, átis n. Sin: cen¬ 
tésima grámmatis pars. 

centilitro: centílitrum sive centilltrum, i n; 
centílitra, ae f 

centimano o centímano: centímanus, a, um. 
Sin: centum mánibus (práeditus); centum 
manus habens. 

centímetro: centímetrum, i n. Uso: - cua¬ 
drado, cúbico, centímetrum quadratum, cú- 
bicum. 

céntimo: terúncius, ii m. 

central: (adj, que se halla en el centro) cen- 
tralis, e. Sin: centratus; in centro pósitus; in¬ 
terior; médius. Uso: acontecimiento -, 
eventus (-us m) centralis; Europa -, média 
Europa; núcleo central, núcleus centralis; 


parte central de la casa, interior pars áedium; 
parte - del día, médium diéi; médius dies; 
parte - de la noche, média nox // (principal ) 
primárius, a , um. Sin: principalis; praecí- 
puus; potíssimus; summus. Uso: consejo -, 
primárium alicúius societatis consílium; 
punto -, res praecípua; pars primária; los pun¬ 
tos - de los argumentos, summae reram; es la 
cuestión -, summa quáestio est; id máxime 
quáeritur // ( establecimiento -, casa -, oficina 
-) primária sedes. Sin: centralis, is/(sedes); 
officina principalis. Uso: - atómica, nuclear, 
officina atómica; electrificina nuclearis; er- 
gastérium atómicum; atómicae machinationis 
sedes; ergastérium energiae atómicae gignen- 
dae; - eléctrica, electrificina; eléctrica offi¬ 
cina; officina ve/ ergastérium eléctridi 
gignendae; primária sedes eléctrica; sedes 
primária eléctridi generandae; primária eléc- 
trici machinamenti (ve/ eléctricae machina¬ 
tionis) sedes; - eléctrica eólica, electrificina 
pneumática; - eléctrica nuclear, electrificina 
nuclearis ve/ atómica; - hidroeléctrica, ergas¬ 
térium hydroeléctricum; - telefónica, primá¬ 
ria telephóni (ve/ telephónii) sedes; telephonii 
diribitórium; translocutória officina; - tele¬ 
gráfica, primária telégraphi (ve/ telegráphii) 
sedes; - térmica, officina thermática; caloris 
officina; - termonuclear, primária sedes elec- 
troatómici machinamenti; sedes electroató- 
mico róbori generando; - de correos, primária 
públici cursüs sedes; primárium públici cur- 
süs diribitórium. 

centralismo: centralismus, i m. Sin: conglo- 
bationis rátio. Uso: - romano, centralismus 
romanus. 

centralista: centralísticus, i m. Sin: conglo- 
bationis fautor. 

centralita: primária celia telephónica. Sin: 
telephónii ve/ telephóni mutábulum. Uso: te¬ 
lefonista de una -, primáriae cellae telephóni- 
cae addictus m ve/ addicta f. 


206 



centroderecha 


centralización: conglobátio, onis / (en sen¬ 
tido material)', ordinátio vel conformátio in 
unum (en sentido metafórico). 

centralizados ómnia sibi tríbuens vel attrí- 
buens. Sin: ómnia ad se cónferens vel défe- 
rens; congregator; in unum conformator. 

centralizar: (tomar para sí toda la auto¬ 
ridad) ómnia ad se conferre. Sin: ómnia 
sibi tribúere // (reunir varios objetos en un 
centro único o hacerlos depender de un 
poder central) in unum cógere, contráhere, 
conglobare. Sin: ad unum ordinare, confor¬ 
mare, conferre. 

centrar: collineare. 

céntrico: céntricus, a, um. 

centrifugadora: máchina centrífuga. 

centrifugar: centrifugare. 

centrífugo: centrífugus, a, um. Sin: centrum 
vel médium fúgiens; médiam partem fúgiens. 
Uso: fuerza -, vis centrífuga; vis centrum (vel 
médium) fúgiens. 

centrípeto: centrípetus, a, um. Sin: médium 
áppetens; centrum (vel médium) petens; in 
médium petens. Uso: fuerza -, vis centrípeta; 
vis a centro (vel a médio) avertens. 

centrismo: centrismus, i m. Sin: mediarum 
pártium stúdium. 

centrista: centrista, ae m. Sin: e factione 
média; moderatarum pártium sectator vel 
fautor. 

centro: Geom centrum, i n II (parte céntrica) 
médium, ii n. Sin: meditúllium; umbilicus; 
pars média. Uso: el - de la ciudad, centrum 
urbis; média urbs; en el - de la ciudad, média 


in urbe; el - de Sicilia, umbilicus Sicíliae; en 
el - de la escena, in meditúllio scaenae; en el 

- de1 palacio, in médio áedium; colocar en el 
-, áliquid in médio dispónere // (parte habi¬ 
tada) locus habitatus // (punto de reunión; 
lugar donde es más intensa la actividad) 
sedes, is f. Sin: domicílium; domus; centrum. 
Uso: - asistencial, domus hospitalis; - cine¬ 
matográfico, rei cinematográphicae sedes; 
artis cinematográphicae sedes; - comercial, 
empórium; - deportivo, ludicramm exercita- 
tionum sedes; - didáctico, sedes institutória; 

- electoral, suffragiorum ferendorum primá- 
ria sedes; - electrónico, electrónica sedes; - 
experimental, sedes experimentis faciendis; 

- industrial, centrum indústriae; - local del 
apostolado de la oración, centrum lócale 
apostolatüs orationis; - meteorológico, sedes 
rei meteorológicae; - político, sedes rerum 
politicarum; - recreativo, sedes rei oblectató- 
riae; - sociológico, centrum sociológicum; - 
turístico, sedes peregrinatomm; centrum tu- 
rísticum // - de atención y acogida para en¬ 
fermos de SIDA, sedes curationis et 
hospitalitatis pro laborantibus morbo A1DS; - 
de ayuda a la vida, sedes vitae iuvandae; 
institutum vitam tuens; - de cómputos, sedes 
computatória; - de compras, centrum emptó- 
rium; - de entrenamiento, tirónibus exercen- 
dis sedes; - de estudios, studiorum praecípua 
sedes; - del imperio, impérii sedes vel domi¬ 
cílium; - de investigación, sedes naturae 
rebus vestigandis vel investigandis; - de pro¬ 
ducción, sedes ópibus gignendis // fig res 
praecípua vel primária. Sin: alicúius rei caput 
ac véluti centrum; nodus. Uso: - nervioso; 
nervorum quasi nodus; - de la discusión, dis- 
putationis quasi caput // Dep, - delantero, in¬ 
cursor. 

Centro América, v. América. 
centrocampistas Dep: ácies média. 
centroderecha Dep: pars média-déxtera; 


207 



centroizquierda 


partes médiae-déxterae. Uso: de -, parti mé¬ 
diae-déxterae addictus // {partido de -) fáctio 
média-déxtera 

centroizquierda Dep : partes médiae sinis- 
trae fpl II {partido de -) fáctio media - sinis- 
tra. 

centuplicar: centuplicare. 

ceñidor: (faja) fáscia, ae f Sin: zona, ae/// 
(cinto) v. esta voz. 

ceño: supercílium, ii n II (fig, demostración 
de enfado que se hace con el rostro) truces 
óculi mpl. Sin: torva vel hórrida fácies. 

ceolita: zeólithus si ve zeólithos, i m. 

cepa: (parte del tronco de árbol o del tallo 
de la planta que está dentro de tierra y unida 
a las raíces) caudex, dícis m II (tronco de la 
vid) vitis truncus vel stipes (-pítis m) II (toda 
la vid) vitis, is f. 

cepillar, v. acepillar. 

cepillo: penículus, i m. Sin: penicillus; peni- 
cillum. Uso: - de cabeza o para los cabellos, 
penículus comatórius; penículus capillis 
mundandis vel expoliendis; - para los dien¬ 
tes, penicillum dentárium; penículus vel peni¬ 
cillus dentárius; déntium penículus; 
penículus déntibus detergendis, mundandis, 
confricandis; -para limpiar pelaje, strígilis, 
is/; - para la ropa, penículus vestiárius; - 
para las uñas, penicillus únguium vel úngui- 
bus detergendis; - para los zapatos, penículus 
calceárius // ( caja de madera u otra materia 
en que se introducen las limosnas) árcula, ae 
f. Sin: cápsula, ae/// (instrumento de carpin¬ 
tería) rúncina, ae/// - eléctrico aspirador, 
scópulae púlveris hauritóriae vel haustóriae; 
- para dar masajes, scópulae eléctrica vi per- 
fricantes. 


cepo: pédica, ae/ 

cequí: seccinus, i m. Sin: áureus; nummus 
áureus. Uso: - de Venecia, áureus vénetus; áu¬ 
reus vénetus nummus. 

cera: cera, ae / Uso: persona que labra o 
vende la -, v. cerero. 

cerámica: (arte de fabricar vasijas y otros 
objetos de barro) figulina vel figlina, ae. Sin: 
figulina ars // (conjunto de objetos así fabri¬ 
cados) fictília, ium npl. Sin: vasa fictília; 
vasa ex argilla // (vasija de -) figlinum, i n. 
Sin: opus figulinum; vas fíctile. 

cerámico: (artista dedicado a la cerámica) 
v. ceramista II (relativo a la cerámica) ad fi- 

gulinam pértinens. 

ceramista: fígulus, i m; v. alfarero. 

cerato: ceratum, i n. 

cerca: (cercado) saeptum, i n. 

cercopiteco: cercopithecus, i m. 

Cerdeña: Sardínia, ae/ 

cerebelo: cerebellum, i n. 

cerebral: cerebralis, e. Uso: operación -, cé- 
rebri operátio. 

cerebralismo: nímius intellectualitatis cultus 
(-us m). 

cerebralista: nímiae intellectualitatis cultor. 

cerebriforme: cerebriformis, e. 

cerebro: cérebrum, i n. Uso: - electrónico, 
cérebrum electrónicum. 


208 



cerraja 


cerebroespinal: cerebrospinalis, e. 

ceremonia: {forma exterior y regular de un 
culto) caeremónia vel caerimónia, ae f. Sin: 
sollémnia, ium npl; ritus (-us m ); offícium. 
Uso: - nupcial, nuptiarum sollémnia; maestro 
de ceremonias, caeremoniárius, ii m; praefec- 
tns caerimoniamm; rítuum magister; magis- 
ter a caerimóniis // {acto para dar reverencia 
y honor en el ámbito profano) offícium, ii n. 
Sin: sollemne (-is /?); apparatns (-us m). Uso: 
- oficial, sollemne públicum; maestro de ce¬ 
remonias, officiorum magister // {cumplido, 
ademán afectado de cortesía) affectata offi- 
ciósitas. Sin: affectatum offícium. Uso: hacer 
ceremonias, officiósius fácere vel ágere cum 
áliquo; sin ceremonias, libere et familiáriter; 
nullo apparatu; ¡no hagas ceremonias !, mitte 
ambages! 

ceremonial: {conjunto de formalidades para 
las funciones religiosas) caeremóniae, arum 
fpl. Uso: según el -, ex caerimoniamm ór- 
dine, ratione, normis // {conjunto de formali¬ 
dades para los actos civiles públicos o 
solemnes) sollémnia , ium npl. Sin: ritus, 
uum mpl. Uso: - de corte, áulicae urbanitatis 
leges; áulica elegántia et disciplina; áulici 
ritus // {libro donde están escritas las cere¬ 
monias que se deben observar) caeremonia- 
rum liber vel rátio. 

ceremonialmente: officiose. 

ceremoniático: officiorum nímius. Sin: 
nímius offíciis; in praestandis offíciis nímius; 
ad satietatem officiosus; urbanitatem plus 
nimio affectans. 

ceremonioso: {que observa con puntualidad 
las ceremonias) officiosus, a, um. Sin: obsé- 
quii vel observántiae plenus; officiomm ple- 
nus // {que gusta de ceremonias y 
cumplimientos exagerados) v. ceremoniático. 


cerero: cerárius, ii m. 

cereza: unas - traen o llevan consigo otras, 
rem unam áltera séquitur. 

cerilla: {vela de cera que se arrolla en forma 
de librillo) glomus (glómeris n) filorum cera- 
toram. Sin: cera flammífera; céreus ignes- 
cens // {fósforo ): ceréolus, i m. Sin: 
sulphuratum; flammífemm; ceréolus sulphu- 
ratus. Uso: caja de fósforos, flammiferorum 
vel sulphuratorum theca; cereolomm capsella 
// {cera de los oídos) áurium sordes (-ium 

fpl). 

cerillero: {vendedor de cerillas o fósforos) v. 
fosforero II {estuche o caja para guardar fós¬ 
foros) v. cerilla, fósforo. 

cerio: cérium, ii n. 

cernícalo: tinnúnculus, i m. Sin: tinnúnculus 
falco (-onis m). 

cero: zeram, i n. Sin: zero indecl. Uso: bajo 
-, infra {vel sub, vel subtus, vel subter) zeriim; 
sobre -, supra zeram; cuarenta grados bajo -, 
quadraginta gradus sub zeram // fig, nihil. 
Uso: es un - a la izquierda, nequicquam est 
in tali hómine; níhili vel nulllus prétii est; 
nullo número est; pro níhilo est. 

ceroferario: ceroferárius, ii m. Sin: cerífo- 
rus. 

ceroplástica: ceroplástica,ae f. Sin: ceroplás¬ 
tica ars. 

ceroto: cerotum, i n. 

cerradura: sera, ae f. Sin: claustmm, i n; 
claustra, orum npl. Uso: romper la -, seram 
vel claustra revéllere, effríngere, refríngere. 

cerraja: {cerradura) v. esta voz II {planta me- 


209 



cerrajero 


dicinal) cicérbita, ae f. Sin: sonchus olerá- 
ceus. 

cerrajero: claustrarais, ii m. Sin: claustrárius 
faber vel ártifex; clavárius; clavicárius; 
clávium faber. 

cerrar: cláudere. Uso: \cierren los libros !, 
cláudite libros! 

cerro: ( altura ) túmulus, i m // ( colina ) v. esta 
voz. 

cerrojo: péssulus, i m. Sin: repágula, orum 
npl (también en sing ); claustra, orum npl 
(también en sing). Uso: echar el- ala puerta, 
óstio óbdere péssulum; aedes repágulis oc- 
clúdere; quitar, retirar el -, repágula laxare; 
péssulum removere. 

certamen: certamen, mínis n. Sin: certátio; 
agón, onis (ac sing agona ,pl agonas) w; con- 
flictus, us m. Uso: - eliminatoria, certamen 
exclusórium vel eliminatórium; - estivales, 
invernales, aestiva, hiberna certámina; - in¬ 
ternacional de danza escénica, certamen 
bailadoras scáenicae; - musical, concertátio 
música; - olímpicos, Olympia, orum npl: 
certámina Olympica, Olympíaca, Olympia; 
Olympici conflictus; - de canciones, certa¬ 
men cantionum; - de oraciones, sacra precum 
concertátio vel conténtio; - de piano, certa¬ 
men clavicymbalistarum; certamen cla- 
vicymbálicum; - de violín, certamen 
violinistarum. 

certeza: certitudo, dínis f. Uso: - histórica, 
históriae fides; - moral, opínio ex communi 
agendi ratione certa; - plena, omnino explo- 
rata véritas; sé con -, mihi certum ( vel com- 
pertum, vel exploratum, vel persuasión) est; 
certo scio; áliquid pro certo hábeo; tengo la 
plena -, mihi exploratíssimum (vel persuasís- 
simum) est. 


certificación: testificátio, onis f. Sin: testi- 
mónium. 

certificada: epístula commendata, com- 
missa, consignata, cauta. Sin: lítterae com- 
mendatae; epístula sub cautione missa vel 
mittenda; epístula pública cautione deposita. 

certificado: testimónium scriptum. Sin: do- 
cumentum; diploma, attestatum. Uso: - de 
buena conducta, probitatis documentum vel 
testimónium; públicum probitatis documen¬ 
tum; lítterae testimoniales probitatis; - de 
buen servicio, recti servítii testimónium; boni 
officii documentum; entregar un - , álicui do¬ 
cumentum (vel testimónium) alicúius rei daré 
vel impertiré. 

certificar: testifican. Sin: testari; attestari; 
pro certo affirmare. 

cerumen: cerumen, mínis n. Sin: (áurium) 
sordes, ium fpl. 

cerusa: cerussa, ae f. 

cervecería: (fábrica de cerveza) officina cer- 
visiária vel cerevisiária. Sin: cervísiae vel 
cervésiae officina; aedifícium cervésiae co- 
quendae; ergastérium cervísiae coquendae; 
brassatórium, braseatórium, braxatórium, ii 
n II (tienda donde se vende y se toma cerveza) 
cervisiária, ae f. Sin: taberna cervisiária, cer- 
visária, cervesiária; cervísiae taberna; potória 
cervísiae taberna; tentórium cervisiárium; 
zythopólium, ii n. 

cervecero: (quien fabrica cerveza) cervisiá- 
rius, ii m. Sin: cervesárius; brassator; cerví¬ 
siae coctor // (dueño de una cervecería) 
cervisiárius, ii m. Sin: cervísiae vénditor // 
(relativo o perteneciente a la cerveza) cervi¬ 
siárius, cervisárius, cervesiárius; ad cerví- 
siam spectans. Uso: industria -, téchnica 
cervisiária. 


210 



chalet 


cerveza: {de cebada) cer(e)vísia, ae / Sin: 
cervésia; cervésa; zythum, i «; {de trigo ) 
cérea; célia, ae f. Uso: relativo a la cervisiá- 
í'ius, a, um; - de exportación , cervisia expor- 
tatícia; fiestas de la -, dies festi cervisiárii; 
sollémnia cervisiária; apurar copas de -, cer- 
vísiae pócula siccare; tomar una - helada, 
gélidam cervísiam sorbillare. 

cervical: cervicalis, e. 

cesación: - de la actividad profesional y la¬ 
boral, a professionis et laboris activitate ces- 
sátio. 

cesante: dejar -, dimitiere, 
cesárea: séctio vel operátio caesárea. 
cesarismo: caesarismus, i m. 
cesaropapismo: caesaripapismus, i m. 
cesio: cáesium, ii n. 

césped: caespes, pítis m. Uso: terreno cu¬ 
bierto de -, virectum; cortar el -, cáespitem 
resecare; regar el -, cáespitem irrigare. 

cesta: quasillus, i m; quasillum, i n. Sin: cis- 
tella, cístula; fiscus. Uso: - de globo aerostá¬ 
tico, cymbula; córbula; - de pan, panárium; 
- de ropa, canistrum linteorum. 

cestilla: fiscella, ae f fiscellus, i m. 

cesto: cista, ae f Sin: corbis (- is; abl -e vel 
-i /); qualum (-i«.); qualus (-i m)\ sirpículus, 
scirpículus, surpículus; {de mimbre, para flo¬ 
res, fruta, etc.) cálathus (-i m). Uso: - de los 
desechos, sirpículus purgamentárius; - de los 
papeles, scírpulus (-i m) chartarum; echar a\ 
-, in cistam depónere. 

cestón: cóphinus, i m. Sin: scírpea vel sírpea, 


ae/ 

cetáceo: sust cetus, i m. Sin: cetáceus; bélua 
marina // adj cetáceus, a, um. 

cha: ( soberano de Persia) Persarum impera- 
tor vel rex. Sin: Irániae gentis imperator vel 
rex. 

chacal: canis áureus. Sin: thos, thois m; scia- 
callus. 

Chaco (El) : Phasianus, i m. 

chacó: pétasus militaris. Sin: galéricum mi¬ 
litare. Uso: - con plumas, galéricum militare 
pennatum. 

chacra: práedium, ii n. Sin: fundus; ager. 

cháchara: inanis sermo. Sin: afannae vel af- 
fániae, aram fpl\ inanis verborum affluéntia 
vel profluéntia. 

Chad: Ciádia, ae/ 

chadiano: adj ciadianus // sust Ciadianus, i 
m. 

chal: ricínium, ii n. Sin: amículus, pallíolum; 
amictórium. Uso: - de mujer, mulíebre ricí¬ 
nium; - de seda, séricum ricínium 

chalana: linter, tris m. Sin: ponto, onis m. 

chalé: víllula, ae/ Uso: - suizo, víllula helvé¬ 
tico more aedificata. 

chaleco: colóbium, ii n. Sin: thorax, acis m; 
thorácium; exómium. Uso: - de una serie de 
botones, thorax uno globulorum órdine; - de 
dos series de botones, thorax binis globulorum 
ordínibus; - de punto, thorax ácubus textus. 

chalet, v. chalé. 


211 



chalupa 


chalupa '.{embarcación pequeña ) scapha, ae 
f Sin: cymba; lembus // {canoa) scáphula; 
lémbulus; cymbula; lenúnculus, lintrículus. 
Uso: - salvavidas o de salvamento, scapha 
salvífica vel auxiliária; lembus adiunctus; 
scapha appósita vel succedánea. 

chamarilero: scrutárius, ii m. 

chamarillero, v. chamarilero. 

chambelán: cubiculárius, ii m. Sin: camerá- 
í'ius; minister cubículi; cubículo praepósitus. 
Uso: gran decúrio (-onis m) cubiculario- 
rum; - honorario, cubiculárius ornamentá- 
rius. 

champagne, v. champán. 

champán: {vino espumoso) campánicum, i 
n. Sin: vinum campánicum, campanense, 
campaniense; vinum spumans campanense; 
vinum ex Campánia gállica. 

champaña, v. champán. 

champú: {lavado de cabeza) capitilávium, ii 
n. Sin: cápitis lavátio, lótio, lotura; spumífera 
lótio vel lavátio; lavátio frictioque cápitis; cá¬ 
pitis lotura et perfricátio // {composición ja¬ 
bonosa que se utiliza para el lavado del pelo) 
saponatum, i n. 

chamuscar: ustulare. 

chamusquina: {acción) nidor, óris m; 
{efecto) exustionis relíquiae. 

chanchullero: fraudator, oris m. Sin: cir- 
cumscriptor. 

chancleta: doméstica crépida. 

chanclo: supercálceus, i m. Sin: supercálcei, 
orum mpl; supercalceamentum; cálcei inte- 


gumentum, indumentum, involucrum; calce- 
amentum additivum. Uso: - de goma , cúm- 
meum vel cumminosum calceamentum; 
cúmmeum calceamenti involucrum, operi- 
mentum, tegumentum; cumminosa gállica. 

changador: báiulus, i m. Sin: gérulus. Uso: 
pagar al -, báiulo mercedem daré, réddere, 
impertiré. 

channel ( Inform ) canal: canalis, is m. 

chantaje: extórsio, onis/ Sin: captátio; cáp- 
tio; minae, aram fpl. 

chantajear: captatione vel vi pecúniam ex- 
torquere. Sin: pecúniam minis captare. 

chantajista: extortor, oris m; captatrix, icis f. 
Sin: captator; captor; minator; expilator. 

chanza, v. broma. 

chapa: {hoja o lámina de madera, metal, 
etc.) lámina, ae f. Sin: tabella; bráctea sive 
bráttea. Uso: - esculpida, lámina insculpta; - 
provisoria, tabella ad tempus; - numerada, 
lámina númeris distincta, - puesta sobre la 
puerta de entrada, tabella ad domüs ianuam 
appósita // - de automóvil, autoraedae tabella 
vel insigne; de bronce, tabella áerea vel 
aénea; - de cinc, lámina zíncea; - de hierro, 
lámina férrea; - de metal, insigne metállicum; 
- de plomo, charta plúmbea. 

chapeado: láminis obductus, obtectus, oper- 
tus. Uso: muebles -, supellex lígneis obducta 
láminis. 

chapear: {cubrir o adornar con chapas de 
madera, de plomo, de mármol) láminas ligni 
{vel plumbi, vel mármoris) obdúcere álicui 
rei. Sin: láminas vel brácteas indúcere álicui 
rei; indúcere áliquid láminis; obtégere áliquid 
láminis. Uso: - los muebles, lígneas láminas 


212 



Checoeslovaquia 


supelléctili obdúcere. 
chapita: lamella, ae / 

chapucear: neglegenter áliquid fácere. Sin: 
incóndite (ve/ incomplete, ve/ inordinate, ve/ 
incompósite) áliquid fácere. 

chapucero: sust homo imperitus, ineptus, 
ignaras, mínime útilis. Sin: homo múneris 
sui imperitus; inficetus ve/ incompósitus ex- 
secutor // adj, hecho tosca y groseramente, 
incónditus, a, um. Sin: incompósitus; in- 
comptus. 

chaqué, v. chaqueta. 

chaqueta: iacca, ae / Sin : caracalla; thorax 
(-acis m) manicatus; tunícula manicata. Uso: 
- de punto, alícula e máculis; - de uniforme, 
tunícula formalis. 

chaquete: lusus (-us m) duódecim scripto- 
rum. Uso: jugar al -, lúdere duódecim scrip- 
tis. 

chaquetilla: levis tunícula manicata. Sin: 
pállula manicata. 

charada: aenigma, átis n. Sin: aenigma 
syllábicum; verboram ludus. 

charla: (acción de hablar mucho, sin sustan¬ 
cia o fuera de propósito) loquácitas, atis f. 
Sin: verbósitas; nugae, arum fpb, inanis 
sermo; multa verba // ( disertación ) sermo, 
onis m. Sin: sermocinátio. 

charlar: ( conversar, platicar ) cum áliquo áli¬ 
quid (ve/ de áliqua re) fabulari ( tr e intr dep). 
Sin: cum áliquo de áliqua re sermonem con- 
ferre. Uso: - un poco, loqui áliquid // ( hablar 
mucho y sin ninguna utilidad) blaterare. Sin: 
garriré; argutari; argutari verbis. 


charlatán: embaucador, v. esta voz II (que 
habla mucho y sin necesidad) blátero, onis 
m. Sin: garrltor; homo loquax, gárrulus, ver- 
bosus; adj loquax (-acis); gárrulus; verbosus 
// (hablador indiscreto) fastidióse loquax. 

charmeuse (tela fina de seda artificial): séri- 
cum carminosum. 

charnela: ( bisagra ) v. esta voz. 

charol: ceratura, ae/ 

charretera: ( adorno militar) insigne mili¬ 
tare. Sin: (h)úmero insigne (-is n ). Uso: ga¬ 
narse las -, úmeris insignia cónsequi; tener o 
llevar las -, úmeris insignia gérere. 

chárter: aéronavis conductícia. 

chartreuse: cartusianum, i n. Sin: liquorcar- 
tusianum; válida pótio cartusiensis. 

chasis, v. armadura. 

chauvinismo, v. chovinismo. 

chauvinista, v. chovinista. 

Chechenia: Tsetsenia, ae/ 

checheno, na: sust Tsetsenus, i m; Tsetsena, 
ae/ // adj tsetsénicus, a, um. 

check-in: - en hotel, v. recepción. 

check-up: totíus córporis inspéctio. 

checoeslovaco, v. checoslovaco. 

checoslovaco: adj cecoslovakus sive ce- 
coslovachus, a, um // sust Cecoslovakus sive 
Cecoslovachus, i m. 

Checoeslovaquia, v. Checoslovaquia. 


213 



Checoslovaquia 


Checoslovaquia: Cecoslovákia vel Ce- 
coslováchia, ae f Sin: Bohemoslováchia. 

chef: archícoquus, i m. Sin: archimagirus. 

chelín: scellinus, i m. Uso: - inglés , scellinus 
británnicus vel anglus; libella británnica; - 
austríaco , scellinus austríacus. 

cheque: perscríptio, onis f Sin: assignátio; 
mandatum nummárium; perscríptio num- 
mária; pecúniae perscríptio; perscripta pecú- 
nia; nummária chártula; chártula mensária; 
nummáriae perscriptionis chártula. Uso: - 
bancario, nummárium argentáriae manda¬ 
tum; mandatum vel assignátio mensae num¬ 
máriae; - postal , syngrapha cursualis; 
nummárium públici cursüs mandatum; num¬ 
mária públici cursüs chártula vel scídula; - de 
viaje o viajero, perscríptio viatória; iter 
faciéntium nummárium mandatum; - sin 
fondo, syngrapha inanis; inane mandatum 
nummárium; entregar un nummáriae per¬ 
scriptionis chártulam trádere; girar, librar, 
expedir un -, perscríbere argentum (ve/ pecú- 
niam) de mensae scriptura; per scripturam 
pecúniam solvere; pagar con un -, per¬ 
scríbere vel rescríbere 

chequeo: inspéctio médica generalis. Sin: ac- 
curata inspéctio médica. 

cherry: válida pótio cerasina. 

chevió: línteum ánglicum. 

chewing gum, v. chicle. 

Chiapas: Cívitas Foederata Chiapas nuncu- 
pata. 

chic: exquisitus, a, um. Sin: expolitus; éle- 
gans. 

chica: puella, ae f Uso: - de la calle, puella 


viária. 

chichón: tumor, oris m. Sin: tuber, éris «; tu- 
bérculum; inflátio. 

chicle: mastix, Jéis f Sin: mástice, es /; gum¬ 
mis salivária; cummis masticábilis. 

chico: adulescéntulus, i ni. Sin: puer. Uso: - 
de la calle, puer viárius; chicos de la calle, 
pueri puellaeque viárii. 

chicoria, v. achicoria. 

chifladura: ( acción de chiflar ) sibilátio, onis 
f. Sin: sibilatus, us m II ( coloq, locura, 
manía) inéptia, ae/ ; más a menudo, inéptiae, 
arum fpl. Sin: ineptíola; inéptia peculiaris; 
manía sive mánia f insánia; deméntia. 

chií o chiita, v. shiita. 

Chile: Chília, ae f. 

chileno: adj chiliensis vel chilensis, e. Sin: 
chilianus // susI Chiliensis vel Chilensis, is m. 
Sin: Chilianus, i m. 

chillador, chillón: clamator, oris m. 

chimenea: ( hogar o fogón ) focus, i m. Sin: 
fóculus; caminus; lar, laris m II (conducto 
para dar salida al humo que resulta de la 
combustión) fumárium, ii n. Sin: fumarío- 
lum. Uso: - de la Capilla Sixtina, fumárium 
Cappellae Sixtinae. 

chimpancé: simia troglodítica, troglódytis 
(-ídis), troglódytes (-ae). 

China: Sinae, arum //?/. Sin: Siria sive China, 
ae/ 

china: ( tejido de seda de la China) crispum 
Sinae. 


214 



chocolate 


chinche: ( insecto ) cimex, mícis m. Uso: 
chinches de cama , címices lectulárii vel lec- 
tnárii // ( clavito metálico) clávulus muscá- 
rius 

chinela: crépida, a ef 

chinesco: ( instrumento músico ) campanulá- 
rium, i i n. 

chino, na: adj sinensis, e. Sin: sinus; séricus 
// sust Sinensis, is m. Sin: Sinus, i m; Ser, 
Seris m. 

chip ( Inform ), pequeño circuito electrónico: 
talus, i ni. Sin: ássula, ae f. Uso: integrated -, 

talus integratus. 

Chipre: Cypras, i f 

chipriota: adj cyprius, a, iim. Sin: cypríacus 
// sust Cyprius, ii m. 

chiquilla: puéllula, ae f. Sin: pusa; pusíola; 
púpula. 

chiquillo: puérulus, i m. Sin: púsio, onis/; 
puellus; púpulus; parvus puer. 

chismorreo: sermúnculus, i m. Sin: sermún- 
culi, oram mpl. 

chismoso: adj malédicens, entis Sin: malé- 
dicus; nugax, acis; gárrulus // sust susurro, 
onis m. Sin: obtrectator; detractor; malédicax 
(-acis m ). 

chispa: scintilla, ae f. Sin: favilla. Uso: - 
eléctrica, eléctrica; sucínea vel succínea fa¬ 
villa. 

chisquero: ellychnium ignífemm. Uso: saltó 
la chispa en el -, scintilla excitata est. 

chiste: ( dicho agudo y gracioso ) dictérium, 


ii n. Sin: sal, salis m: argute ( vel facete, vel 
lépide, vel salse) dictum; iocus; ridículum; 
en pl también facétiae; argútiae; sales, ium; 
ioculária, oram n; ridiculária,orum n. Uso: 
decir, soltar chistes, ioculari; ioculária fún- 
dere // ( burla o chanza ) iocus, i m. Sin: iocu- 
látio, onis f. Uso: en -, ioci causa; per iocum; 
ioco; iocáliter. 

chistoso: sust ioculator, oris m. Sin: homo io- 
cosus; facetiarum amator // adj argutus, a, 
um. Sin: facetus; salsus; lépidus; iocosus; io- 
cabundus; dicax, acis; ioculárius; iocularis; 
ioculatórius. Uso: costumbre mos (moris 
m) iocularis; mujer -, mulier iocosa; iocula- 
trix, icis f. 

chito: taxillus, i m. 

chivo: haedus, i ni. Sin: hircus, i m II - expia¬ 
torio, hostia succedánea. Uso: utilizar a los 
homosexuales como - expiatorio, homose- 
xuálibus pro hostia succedánea uti. 

chocar: ( encontrarse violentamente) collí- 
dere cum + abl. Sin: illídere; concúrrere; 
conflígere. Uso: - recíprocamente, collidi refl 
y pas; collídere Ínter se; dos trenes chocaron 
frontalmente, dúo trámina frontáliter collisa 
sunt // {pelear, combatir) certare. Sin: dimi- 
care; cóngredi cum áliquo vel contra áliquem. 

chocarrero: (que tiene chocarrería) scurrilis, 
e // ( aficionado a decir chocarrerías) scurra, 
ae m. 

chocha: scólopax, acis m. 

chocolatada: chocolatícia, ae f. 

chocolate: chocolata, aefi chocolatum, i n. 
Sin: socolata; socolatum; theobroma, átis n. 
Uso: ladrillo, tableta de -, chocolatae quadra; 
tabella chocolatae; pastilla de -, chocolatae 
quádrula; taza de chocolatae póculum; de 


215 



chocolatcado 


chocoláticus // bebida hecha con -, choco¬ 
lata, ae f. Sin: socolata; chocolatae pótio; so- 
colatae sorbítio; theobrómatis liquamen. 

chocolatcado: chocoláteus, a, um. Sin: soco- 
láteus. 

chocolatera: (vasija para hacer o servir cho¬ 
colate) chocolatárium vel socolatárium, ii n 
(vásciilum). Sin: vas chocolatíferam vel so- 
colatíferum; cúcuma (cucumella, cucúmula) 
chocolatária vel socolatária // (mujer que 
labra chocolate) chocolati vel socolati fabri- 
catrix, icis f (que lo vende) chocolati vel so¬ 
colati vénditrix. 

chocolatería: (oficina, fábrica) chocolatária 
vel socolatária, ae f Sin: chocolatária officina 
vel fábrica; chocolatifícium. 

chocolatero: (relativo al chocolate) choco- 
latárius vel socolatárius, a, um // (el que labra 
chocolate) chocolátifex vel socolátifex, ficis 
m II (el que lo vende) chocolatárius vel soco¬ 
latárius, ii m. Sin: chocolati vel socolati vén- 
ditor. 

chocolatín: chocolatilla vel socolatilla, ae/; 
chocolatillum vel socolatillum, i n. Sin: cho¬ 
colatae vel socolatae quádrula; chocolati vel 
socolati pastíllulus. 

chofer o chófer: ductor, oris m. Sin: rector; 
gubernator; moderator; vector; raedárius; au- 
toraedárius; autocinetista; autocinetistes, ae 
m; auto rector; automoderator; autovector; au- 
tocineti vel autoraedae ductor, rector, guber¬ 
nator. 

chopo, v. álamo. 

choque: collísio vel allísio, onis f. Sin: colli- 

sus, us m: concursus, us m. Uso: - de aviones, 
de automóviles, de trenes, aeroplanorum, au- 
toraedarum, tráminum collísio; - de dos ju¬ 


gadores, lusorum collisus; hubo un - entre 
dos naves, duae naves Ínter se conflixerunt 
vel concurrerunt // (Méd conmoción) - mor¬ 
tal, traumático, nervioso, letalis, traumáticus, 
nervorum ictus (-us m). 

choricería: taberna botulária, salária, salsá- 
ria, salsamentária, suária. 

choricero: botulárius; salsamentárius; mer- 
cator botulárius, salsamentárius, salsárius, 
suárius; negótians vel negotiator botulárius ... 

chorizo: tomácina, ae f. Sin: isícium, ii n. 

chorro: (golpe de agua que sale con fuerza) 
aquae eiectus (-us m) . Uso: por medio de un 
chorro de aire comprimido, ope compressi 
áéris coniectiis. 

chova: monédula, ae/ 

chovinismo: sciovinismus, i m. Sin: exagge- 
ratus nationalismus; immódicus suae pátriae 
amor. 

chovinista: sciovinista, ae mf. Sin: exagge- 
ratus nationalista. 

chubasco: ventus et imber. 

chuchería: (cosa de poca importancia) res 
frívola; en pl tricae, arum / // (dulce) 
cup(p)édia, ae f. Sin: cup(p)édium; v. golo¬ 
sina II (alimento corto y ligero, ordinariam 
apetitoso) cup(p)édiae, arum fpl. 

chuleta: (costilla de carnero, cerdo, etc.) 
cóstula, ae f. Uso: - asada, costilla assata; - 
con jugo, carnis pórtio suco madens; - con 
jugo de tomate, cóstula lycopérsici liquámine 
condita // (figy coloq, bofetada) álapa, ae f. 

chupacirios: pietatis ostentator. Sin: peras- 
síduiis ecclésiae frequentator; v. mojigato. 


216 



ciccronianismo 


chupada: haustus, us m. Uso: dar unas bue¬ 
nas cállide haustus ñimi súgere. 

chupete: sugitórium, ii n. 

churriguerismo: corruptae artis barocae spé- 
cimen (-mínis n). 

churro: {fruto de sartén ) láganum (tubula- 
tum). 

chusco: un tipo -, ridículus homo. Sin: lépi- 
dum mirumque caput. 

chusma: {conjunto de galeotes que servían 
en las galeras reales) rémiges, um mpl. Sin: 
classiárii, omm mpl II {gente soez) fex pópuli 
vel plebis. 

chutar Dep: follem vel pilam (pede) iácere, 
pulsare, impíngere. 

cianhídrico: adj cyanhydricus, a, um. Uso: 
veneno venenum cyanhydricum // sust 
cyanhydricum, i n. Sin: ácidum pmssicum. 

ciánico: cyánicus, a, um. 

cianógeno: cyanógenum, i n; cyanogénium, 
ii n. 

cianografía: cyanográphia sive -graphía, ae f. 

cianosis: cyanosis, is f Sin: livor; lívidus 
color. 

cianótico: cyanóticus, a, um. Sin: lívidus; ex- 
sanguis; vepállidus; ad cyanosin pértinens // 
{que padece cianosis) cyanosi laborans, ve- 
xatus, affectus; qui vel quae cyanosi laborat. 

cianuro: cyánidum, i n. Sin: sal (salis n) 
cyanhydricum; sal (salis ni) cyanhydricus. 
Uso: - de potasio , hydrocyánicum. 


ciática: íschias, ádis {ac ischíada) f. Sin: is- 
chiádicus dolor; ischiádici dolores; ischiádica 
pássio // enfermo de ischiádicus; ischíacus; 
qui ischíade laborat. 

ciático: ischiádicus, a, um. 

ciato: cyathus, i m. 

ciberespacio ( Inform ): cyberspátium, ii n. 
Sin: spátium cybernéticum. 

cibernética: cybernética, ae/; cybernétice, 
es f Sin: informática; sciéntia {vel disciplina, 
vel ars) cybernética. 

cibernético: cybernéticus, a, um. 

ciborio: {copa) cibórium, ii n II {baldaquín o 
baldaquino) sacellum, i n. 

cicatriz: cicatrix, icis f 

cicatrización: cicatricatio, onis/ Sin: gluti- 
nátio vel conglutinátio. 

cicatrizado: cicatricatus, a, um. Sin: glutina- 
tus vel conglutinatus; cicatrice obductus; ad 
cicatricem ductus, inductus, perductus. 

cicatrizar: cicatricare. Sin: cicatricem dú- 
cere, indúcere, perdúcere // cicatrizarse, ci- 
catricari. Sin: ad cicatricem venire vel 
pervenire. 

cicerone: mystagogus, i m. Sin: monstrator; 
públicus monstrator; monstrator urbis; urbis 
mystagogus; dux vel ductor locomm, itíneris, 
viae; comes, mítis mf Uso: hacer de -, dúcere 
áliquem; ofrecerse como praebere se 
ducem álicui; valerse de un -, ducem adhi- 
bere; uti duce. 

ciceronianismo: ciceronianismus, i m. Sin: 
ciceroniana imitátio; Ciceronis imitandi stú- 


217 



cíclico 


dium // (estilo ciceroniano) tulliana orationis 
intégritas. 

cíclico: cyclicus, a, um. Uso. orden -, ordo 
cyclicus. 

ciclismo: cyclismus, i m. Sin: birotarismus; 
cyclismi exercítia, certámina, stúdium; bíro- 
tae stúdium; ars birotária vel birotulária; 
exercitátio birotária; cyclística res; lúdicra 
(-orum np¡) cyclística; athletismus birotalis; 
lúdicra (-orum npl) bírotae; lúdicra birotália, 
birotária, birotulária; cyclismi exercítia, cer¬ 
támina, stúdium. Uso\ practicar el -, rem 
cyclísticam profiteri; birotuláriam artem 
exercere. 

ciclista: adj, v. ciclistico II sust cyclista, ae 
mf Sin: birotárius; birotulárius; cyclismi 
exércitor, studiosus, peritus. 

ciclistico: birotárius, a, um. Sin: birotulárius; 
birotalis; cyclísticus. Uso. competencia -, 
certamen cyclísticum; cyclistarum certátio 
vel conténtio. 

ciclo: cyclus, i m. Sin: períodus, i f. Uso: - 
solar, cyclus Solaris; - vital, vitalis círculus; - 
de estudios, studiorum cyclus. 

ciclomotor: birótula motória. 

ciclón: turbo, bínis m. Sin: turbo venti; ven- 
tüs turbo; ventorum vortex vel turbo. 

ciclostil o ciclostilo: cyclóstilus, i m. Sin: po- 
lygraphum; copiatrum; cyclostilógraphum. 

ciclotrón: cyclotron, onis n. Sin: cyclótro- 
num 

cidra: cítreum, i n. Sin: cítreum malum; 
malum médicum. Uso: agua de -, pótio cí- 
trea; aromatizar con -, suavitate cítreá con- 
dire. 


cidrero: malus médica. 

cidro: citrus, i f. 

cidronela: melissa officinalis. 

ciego: sust caecus, i m II adj caecus, a, um. 
Sin: óculis captus; óculis carens. Uso: - de 
nacimiento, caecígenus, a, um; - de un ojo, 
áltero óculo captus; volver - a uno, áliquem 
caecare vel occaecare; volverse -, caecum 
fíeri; óculos amíttere; óculis capi; caecitate 
áffici. 

cielo: caelum, i n II {aire, atmósfera) aér, 
áéris m. Sin: caelum. Uso: - nublado, núbi- 
lum; - sereno, serenum; a - abierto, a - des¬ 
cubierto, sub divo; sub Iove // ( mansión de 
los bienaventurados) caelum, i n. Sin: reg- 
num caelorum vel caeleste; beatorum sedes. 
Uso: ir al -, abire ad caelestes vel ad súperos; 
caeléstibus annumerari; nacido más para el - 
que para la tierra, cáelo potiusquam terrae 
natus // (fig, Dios, la Providencia) Deus, Dei 
(voc Deus) m. Sin: Dóminus; Dei vel divina 
providéntia // (- raso) láquear, lacunar, aris n 
II fig elevar hasta el - a una persona o cosa, 
ad caelum extóllere, ad astra ierre ( vel láudi- 
bus ferre, efferre, extóllere) áliquem vel áli- 
quid; tocar el - con las manos, caelum dígito 
attíngere. 

ciempiés: centípeda, ae f. Sin: millípeda. 

ciencia: {lo que se sabe) sciéntia, ae/// {con¬ 
junto de conocimientos) cognítio (-onis f 
rerum // {teoría) doctrina, ae f. Sin: disci¬ 
plina; sciéntia; ars. Uso: - aplicadas, discipli- 
nae naturales in usum traductae, vel úsui 
hábitae, vel usu exércitae; - atómica, sciéntia 
de átomis; - auxiliares, artes disciplinaeque 
adiutrices; - divinas, divinae disciplinae; - 
económicas, artes oeconómicae; - exactas, 
disciplinae mathemáticae; exactarum rerum 
stúdium; - experimentales, doctrinae experi- 


218 



cierre 


mentó suffultae; disciplinae experiendo haus- 
tae vel exquisitae; disciplinae experimentis 
nixae vel constantes; - ficción, commentícia 
sciéntia futurorum; commentícia rerum futu- 
rarum sciéntia; - filosóficas, disciplinae phi- 
losóphiae; doctrina vel disciplina de 
philosóphia; - físicas, artes machinales vel 
téchnicae; - humanas, humanae disciplinae; 
disciplinae hóminem amplectentes; - libera¬ 
les, sciéntiae liberales; - mecánica, machi- 
namentorum leges vel doctrina; - militar, 
rerum bellicamm sciéntia; - naturales, scién¬ 
tiae vel disciplinae naturales; - náutica, nau- 
ticarum rerum sciéntia; - ocultas, occultarum 
rerum disciplinae; - políticas, sciéntiae polí- 
ticae; -positiva, sciéntia positiva; -profanas, 
profanae disciplinae; - sagradas, sacrae dis¬ 
ciplinae; - social, sciéntia societatum; - supe¬ 
riores, altiora disciplinamm stúdia; - 
teológicas, disciplinae theológiae; - univer¬ 
sal, doctrinae univérsitas; rerum ómnium 
sciéntia; - de las finanzas, nummáriae rei dis¬ 
ciplina; nummariorum negotiorum stúdium 
// hombre de -, abundanti doctrina eruditus. 
Sin: in stúdiis doctrinarum egrégius. 

científicamente: scientífice. Sin: scientiáli- 
ter; scientífica ratione; ad sciéntiae rationem; 
viá ac ratione; ratione quadam et órdine; eru- 
dite. 

cientificidad: scientialis rátio. 

cientificismo: scientifismus, i m. Sin: nimia 
scientialis propénsio. 

científico: adj scientíficus, a, iim. Sin: scien¬ 
tialis, e; {de la ciencia o de las ciencias ) 
sciéntiae, doctrinae, artis; scientiarum, doc¬ 
trinarum, ártium; ( relativo a la ciencia) ad 
sciéntiam ( vel ad doctrinam, vel ad artem) át- 
tinens. Uso: estudios -, humanarum discipli¬ 
namm vel bonarum ártium stúdia; 
investigación -, sciéntiae pervestigátio; inqui- 
sítio scientialis; veri investigátio; veri inqui- 


sítio atque investigátio; libros -, libri scientí- 
fici; bonarum ártium libri; medios o recursos 
-, adiumenta doctrinae; poco -, parum scien¬ 
tíficus; progreso -, doctrinarum {vel discipli¬ 
namm, vel bonarum ártium) progréssio, 
progressus, profectus, processus; sistema o 
método -, rátio (-onis /); via ac rátio; ars et 
via; alicúius rei vel disciplinae rátio; trabajo 
-, labor ad scientiarum normas redactus // 
sust scientíficus, i m. Sin: vir scientíficus; 
doctus vir; vir doctrinarum peritus vel inves- 
tigator; rerum natura peritus vir. 

ciento: centum indecl. Uso: el 1 %>, centé¬ 
sima (pars, partís /); interés del 1 %, centé- 
simae (partes); el 2 %, centésimae binae; el 3 
%>, centésimae ternae; el 4 %>, centésimae 
quaternae; el 5 %, centésimae quinae; el 10 
%, decem centésimae partes (-ium fpl)\ dé¬ 
cima pars pro centum; décima pars e centum; 
decem e centum; centésimae denae vel denae 
centésimae; alrededor del 25 % de los enfer¬ 
mos, círciter vicenae quinae centésimae ae- 
grotorum; el 90 % de la población, 
nonagenae centésimae pópuli; el 100 %>, álte- 
rum tantum; con el interés del 100 %>, centu¬ 
plícate; cum centésimo; condonar el 90 % de 
la multa, novem partes multae ( dat ) detrá- 
here; prestar dinero al 2 %, binis centésimis 
fenerari; rendir el - por uno, cum centésimo 
fúndere {de terreno)', vender ganando el -pol¬ 
lino, centuplícate véndere; el número de na¬ 
cimientos disminuyó en un 15 %, númerus 
natorum quiñis denis centésimis imminutus 
est. 

cientopiés, v. ciempiés. 

cierre: clausura vel clusura, ae f Sin: inter- 
clúsio. Uso: - de fábricas, officinamm inter- 
clúsio, praeclúsio, occlúsio, obserátio; - 
patronal, imperata óperum intermíssio // - 
metálico, cataracta vel cataractes, ae f Sin: 
vertículae metállicae. Uso: - relámpago, - de 
cremallera, clausura fulmínea; clusura trácti- 


219 



cierzo 


lis; fulmínea verticularam occlúsio; vestido 
con - de cremallera, vestís, quae metállicis 
vertículis fulmíneo modo occlúditur. 

cierzo, v. aquilón. 

cifosis: cyphosis, is f. Sin: gibber, éris n. 

cifra: ( número dígito) numeras, i m II ( signo 
con que se representa este número ) cifra, ae 
f Sin: nota; númeri nota vel signum // ( escri¬ 
tura secreta) cryptogramma, átis n. Sin: 
scriptum furtivum; notae vel lítterae secretae, 
secretiores, arcanae, occultae. Uso. la clave 
de una -, occulta litteraram significátio; es¬ 
cribir en -, notare; per notas scríbere; secretis 
notis scríbere; per compéndia scríbere; notis 
secretis uti // ( abreviatura ) nota compendia¬ 
ría // (suma) summa, ae f. Sin: pecunia ( can¬ 
tidad de dinero). Uso: una - enorme, ingens 
summa; ingens pecúnia (si se trata de di¬ 
nero). 

cifrado: per notas scriptus. Sin: ex pacto 
scriptus. 

cifrar: arcanis notis scríbere. Sin: secretióri- 
bus notis exarare. Uso: mensaje cifrado, 
scriptum arcanis vel secretióribus notis exara- 
tum. 

cigarrera: (petaca para llevar cigarros) v. 
petaca II (petaca para llevar cigarrillos) 
hispanicaram (vel convolvulorum, vel fasci- 
culorum) theca. Sin: fistularam nicotianarum 
theca. 

cigarrillo: hispánica, ae f. Sin: hispánula; 
hispanilla; hispaníola; convolvellus; convól- 
vulus; fascículus; sigarellum; sigárala vel ci- 
gárula; sigarella vel sigarilla; sigárulus vel 
cigárulus; convolvellus tabáceus; convólvu- 
lus tabácinus; tabaci fístula vel cánnula ; fís¬ 
tula nicotiana; bacillum nicotianum. Uso: - 
con filtro, hispánica colo praemunita; - desni- 


cotinizado, hispánica nicotina vácua; hispá¬ 
nica nicotinae expers; - emboquillado, his¬ 
pánica lígula práeditus; - ruso, hispánica 
fistulata vel rússica; cajetilla de cigarrillos, 
hispanicaram cápsula vel cucullus // embo¬ 
quillar el -, hispánicam in fistulam immíttere; 
fumar un -, hispánicam súgere; hispánicam 
succensam súgere; ex hispánica fumum vel 
vapores haurire; liar un -, hispánicam con- 
vólvere vel contorquere; llevar un - encen¬ 
dido en la boca, hispánicam in labris (vel in 
ore) succensam gérere; ofrecer un -, hispáni¬ 
cam offerre vel praebere; tener el - encen¬ 
dido, hispánicam accensam (vel succensam) 
habere. 

cigarro: sígaram vel cígaram, i n: sígarus vel 
cígaras, i m. Sin: volumen tabaci vel tabáci- 
num; tabaci stilus, fascículus, rótulus, baci¬ 
llum; tabacum tórtile vel convolutum. Uso: - 
habano, volumen habanum; - toscano, tabaci 
bacillum tuscum; anillo del -, cíngulum; caja 
de cigarros, capsa sigarorum; capsella síga- 
ús-, fumar un -, sígarum (succensum) súgere; 
e sí garó fumum vel vapores haurire. 

cigüeña: - del pedal, ansa pedalis. Sin: vectis 
birotalis. 

cigüeñal: (de un motor) asser (-éris m) anse- 
rinus. Sin: arbúscula manibulata. 

cilicio: (saco o vestidura áspera) cilícium, ii 
n. Sin: cilicina vestís vel túnica; cilicinum 
sagum; saccus cilicinus // (faja de cerdas o 
de cadenillas de hierro con puntas, que se 
lleva a raíz de la carne por penitencia) cilí¬ 
cium, ii n. Sin: poenalis zona; paenitentiale 
cíngulum; zona férreis rigens cuspídibus. 

cilindrada: amplitudo cylíndrica. Sin: mag- 
nitudo modioloram. Uso: - total, modioloram 
consummata magnitudo. 

cilindrico: cylíndricus, a, um. Sin: cylindra- 


220 



cinedrama 


tus; instar cylindri; in cylindri formam; cylin- 
dri formam habens. 

cilindro: Geom e Impr, cylindrus, i m. Sin: 
(- de coche) modíolus, i m; (- de gramófono) 
cylindrus. Uso'. - compresor, cylindrus pres- 
sórius. 

címbalo: cymbalum, i «; comúnmente enpl. 
Uso: tocador, ra de cymbalista, ae m\ 
cymbalístria, ae f tocar el cymbalissare; 
cymbala quátere ve/ percútere. 

cimbrar: concamerare. Sin: arcu fulcire. 

cimbrear, v. cimbrar. 

cimiento: substrúctio, onis f. Sin: fundamen- 
tum; fundationes (-um fpl). Uso : - de piedra, 
statumen (-mínis n); statuminátio; poner 
los statuminare; fundamenta ¡ácere. 

cimitarra: acínaces, is ( ac -em ve/ -en) m. 
Sin: rúmpia (-ae f); falcatus ensis. 

cimógeno: zymógenus, a, um. 

cimología: zymológia sive -logia, ae f. Sin: 
doctrina de fermentis. 

cimoscopio: zymoscópium, ii n. 

cinc: zincum, i n. Sin: cádmia. Uso: óxido de 
-, spodos, i f revestir de -, zinco áliquid ob- 
dúcere ve/ indúcere; álicui rei cádmiam ob- 
dúcere; revestido de -, zinco ve/ cadmiá 
obductus. 

cincel: caelum, i n. Sin: scalpmm; dentatum 
scalprum. 

cincelado: (pp de cincelar ) caelatus, a, um // 
(cinceladura ) v. esta voz. 

cincelador: caelator, oris m. Sin: scalptor. 


cinceladura: caelatura, ae f. Sin: caelamen, 
mínis n. 

cincelar: caelare. Sin: scálpere; dentato scal- 
pro scúlpere. 

cincografía: zincográphia sive -graphla, ae f. 
Sin: zincotypia; cadmiográphia; cadmioty- 
pia; zincográphica ars; cadmiográphica ars. 

cincotipia, v. cincografía. 

cine: (sala) cinematéum, i n. Sin: cinemato- 
graphéum. Uso: - al aire libre, cinematéum 
subdiale; entrar al -, (in) cinematéum ín- 
gredi, intrare, introire; estar en el -, in cine- 
matéo esse, morari, manere; ir al -, 
cinematéum adire, obire; in cinematéum iré, 
inire; venire; in cinematéum se conferre; ci¬ 
nematéum pétere; ir con frecuencia al -, cine¬ 
matéum frequentare; salir del -, cinematéum 
égredi, exire, relínquere; ab ve/ de cinematéo 
exire; cinematéo égredi, exire; ¿qué se pro¬ 
yecta hoy en el -?, quid hodie in cinemato- 
graphéo exhibetur? // ( técnica, arte, 

industria) cinema, átis n. Uso: - mudo, pellí- 
culae mutae; amante del -, cinématis amator 
m, amatrix (-icis)/; enemigo, ga del -, ciné¬ 
matis contemptor, osor m; cinématis con- 
temptrix ve/ osrix (-icis)/; estudio de -, oecos 
sive oecus cinematográphicus; programa de 
cinématis programma; ver -, cinema ve/ ci- 
némata spectare; spectáculum cinematográ- 
phicum vísere; v. cinematografía. 

cineasta: (creador de cintas cinematográfi¬ 
cas) cineasta, ae m. Sin: cinématis ártifex ve/ 
cultor; pellicularum auctor; v. director (- ci¬ 
nematográfico) II (i el que se dedica a la cine¬ 
matografía) cinematográphicae artis cultor, 
studiosus, peritus // (actor, actriz de cine) 
actor cinematográphicus m\ actrix cinemato- 
gráphica f. 

cinedrama: cinematográphica fábula. Sin: 


221 



cinegética 


cinematográphicum drama (-átis n). 

cinegética: cynegética, ae f. Sin: cynegética 
ars; ars venandi vel venatoria. 

cineísta, v. cineasta. 

cinemascope: cinemascope, es/; cinemascó- 
pium, ii n vel cinemascopéum, i n. 

cinemateca: cinetheca, ae f Sin: cinemato- 
theca; (cinematographéi) pellicularum locu- 
lamenta (-orum npl)\ taeniolarum 
(cinematographicarum) repositórium vel re- 
ceptáculum. 

cinemática: cinemática, ae f. Sin: cinemática 
disciplina, doctrina, sciéntia. 

cinematografía: cinematográphia sive -gra- 
phla, ae f. Sin: cinematográphica ars vel res. 
Uso: - apta para la psicología de los niños, 
cinematográphia puerorum ánimis consentá- 
nea, - estereoscópica, cinematográphia ste- 
reoscópica; dedicarse a la -, ad rem 
cinematográphicam se applicare. 

cinematografiar: cinematographare. Sin: 
pellículam gyrare; cinematográphicas imági- 
num series confícere; cinematográphice réd- 
dere, imprimere, descríbere. 

cinematográfico: cinematográphicus, a, um. 
Sin: cinemáticus. Uso: arte -, cinematográ- 
phica ars; autor -, v. escenarista; cámara -, 
v. cámara', cinta cinematográphica pellí- 
cula, taenia, taeníola; espectáculo -, spectá- 
culum cinematográphicum; cinematográphica 
vísio; producción -, v. producción', sala -, 
aula cinematographéi. 

cinematógrafo: ( edificio ) cinematéum, i n. 
Sin: cinematographéum; cinematográphium; 
theatrum cinemáticum vel cinematográphi¬ 
cum; cinematographéi aula. Uso: - pornográ¬ 


fico, cinematéum pornográphicum; - sexua¬ 
les, cinematea sexuália // (arte) cinema, átis 
n. Sin: cinematógraphum; res cinematográ¬ 
phica. Uso: - sonoro, cinematógraphum vóci- 
bus intersertum; cinematográphica vísio 
vócibus copulata; - sonoro y hablado, cine¬ 
matógraphum cánticis sermonibusque in¬ 
tersertum. 

cinescopio: cinematoscópium, ii n. Sin: 
tubus imagíneus. 

cinesiatría, v. cinesiterapia. 

cinesiterapia: cinesitherapla, ae f Sin: gym- 
nica curátio; gymnicae curationes. 

cinética: cinética, ae f Sin: cinética rátio, 
doctrina, sciéntia, ars; rátio de velocitate vel 
de motüs velocitate; stúdium motum attin- 
gens. 

cinético: cinéticus, a, um. Sin: motórius. 

cinetoscopia: cinetoscópia, ae f. 

cinetoscopio: cinetoscópium, ii n. 

cingalés, v. ceilanés. 

cíngulo: cíngulum, i n. 

cínicamente: cynice. Sin: cynico vel cynico- 
rum more; impudenter; procáciter; procacís- 
sime 

cínico: (concerniente o relativo al cinismo) 
cynicus, a, um // (desvergonzado) ímpudens, 
entis. Sin: impudlcus; procax (-acis) // (filó¬ 
sofo -) cynicus, i m. Sin: cynicae sectae phi- 
lósophus. 

cinismo: cynismus, i m. Sin: cynica institú- 
tio; cynicorum disciplina // (desvergüenza) 
impudéntia, ae f. Sin: procácitas. 


222 



circulación 


cinocéfalo: cynocéphalus, i m. 

cinófilo: adj canum studiosus // sus! canum 
amator vel cultor. 

cinofobia: cynophóbia sive -phobla, ae f. Sin: 
(nímius) canum pavor vel timor. 

cinta: táenia, ae f Sin: taeníola; ínstita; lim- 
bus; vitta; fascíola. Uso: - adhesiva, táenia 
adhaesiva, adhaerens, glutinatória; - aisla¬ 
dora, aislante, táenia insulatória vel segrega¬ 
tiva; fascíola propagationi resistens; - 
dactilográfica o de máquina de escribir, táe¬ 
nia colorífica; dactylográphica taeníola; 
scriptóriae machínulae fascíola; - discográ- 
fica, taeníola sonis edendis vel exprimendis; 
- glutinosa, táenia glutinosa; - magnética o 
magnetofónica, táenia magnética vel magne- 
tophónica; fascíola magnetophónicá vi práe- 
dita; - móvil, táenia móbilis; - perforada, 
taeníola convenienter vel ordinate terebrata; - 
sonora, táenia sonans vel sonígera; phonotáe- 
nia; - transportadora, táenia transportatória 
vel vectória; - vial, strata (-ae f)\ - de acero, 
táenia chalybéia; - de asfalto, vía bituminata 
vel bitúmine constrata; - de color, táenia co¬ 
lore intincta; táenia colorata vel colorífica; - 
de goma, táenia gummi contexta; vitta 
cummi íllita; - de video, capsella magneto- 
phónica; velocidad de -, velócitas táeniae // 
( tejido largo y angosto) vitta, ae f. Sin: táe¬ 
nia; redimículum // (para el cabello ) fáscia, 
ae f. Sin: ligamen, mínis n II (franja, orla) la¬ 
cinia, ae f Sin: limbus. 

cinto: cíngulum, i n. Sin: zona; cinctura; 
cinctus (-us m). Uso: - pequeño, cingillum; 
zónula; - de cuero, zona coriácea; zónula alu- 
tácia vel alutácea; - de goma, cíngulum gúm- 
meum. 

cintura: (parte del cuerpo) médium Corpus. 
Sin: média córporis pars // (cinto o ceñidor) 
v. estas voces. 


cinturón: bálteus, i m; bálteum, i n. Sin: cín¬ 
gulum; cíngulus; zona. Uso: - salvavidas, sa- 
lutis cíngulus; - de seguridad, cíngulum vel 
cinctura securitatis; bálteus, bálteum securi- 
tatis vel securitatis causa; zona securitatis; 
atarse, apretarse el - de seguridad, bálteo se¬ 
curitatis se alligare; cíngulo se muñiré; cín¬ 
gulum securitatis sibi aptare; cláudere 
cíngulum securitatis. 

circo: (recinto circular y cubierto donde se 
representan ejercicios ecuestres y acrobáti¬ 
cos) circus, i m. Uso: - ecuestre, circus eques- 
ter // (erosión de forma arqueada en un país 
montañoso) circus, i m. 

circuito: circúitus, us m. Uso: - cerrado, cir- 
cúitus occlusus; - eléctrico, circúitus eléctri- 
cus; corto -, (eléctricus) circúitus curtus; 
(eléctrici) fluxüs interrúptio; súcini fluxüs 
occlúsio. 

circulación: (movimiento de lo que circula) 
circulátio, onis f Sin: circúitus, us m; cursus , 
us m. Uso: - sanguínea, sanguínea vel sán- 
guinis circulátio, circúitus, cursus; - del agua, 
aquae circulátio; - del aire, perflatus (-us m) 
II (transmisión, propagación) divulgátio, onis 
f Uso: - mercantil, circulátio bonorum pro- 
ductorum; - del dinero, reí nummáriae vel 
nummoram usus (-us m); dinero en -, pecúnia 
vel nummi in ómnium usu; aumentar la - del 
dinero, magnam cópiam nummáriae rei effí- 
cere; entrar en -, in usu esse incípere, in fre- 
quentem usum venire; estar en -, in usu esse; 
úsui esse, in usu versari; poner en - un 
chisme, rumorem dispérgere vel differre (con 
ac e inf); poner en - dinero, nummos édere; 
poner en - un folleto, libellum circumferre; 
poner en - una noticia, núntium divulgare 
sive vulgare; sacar de la -, tóllere // (tránsito 
por las vías urbanas) commeatus, us m. Uso: 
- trabada, iter impeditum; -prohibida (señal 
de tránsito), ne commees; - vial, commeátio 
viária; normas de -, leges vel praecepta com- 


223 



circulante 


meandi. 

circulante: circumlatus, a, iim. Uso: biblio¬ 
teca -, bibliotheca circumlata. 

circular: adj in orbem circumactus vel sinua- 
tus. Sin: orbi vel círculo símilis; rotundus (re¬ 
dondo) II ( carta dirigida a muchos) epístula 
formalis. Sin: lítterae passim missae; lítterae 
circulares. 

circularmente: in orbem. 

circulatorio: circulatórius, a, um. Uso: sis¬ 
tema -, apparatus sánguini diffundendo; sán- 
guinis circularis fluxus; sánguinis per venas 
diffúsio. 

círculo: ( área contenida dentro de la circun¬ 
ferencia) círculus, i m. Sin: orbis (-is ni); cir- 
cúitus (-us m). Uso: - ártico, círculus 
árcticus; el - central, círculus médius; fig, - 
vicioso, círculus vitiosus; vitiosus verbomm 
circuítio // ( sociedad, club) sodálitas, atis f 
Sin: sodalícium; coetus (-us m); consociátio; 
socíetas; congréssio; grex (gregis m). Uso: - 
familiar, congréssio familiárium; - de juven¬ 
tud católica, iúvenum catholicorum coetus, 
sociétas, consociátio // {cenáculo) círculus, i 
m. Uso: - latino, círculus latinus; círculus la¬ 
tine loquendi; - de amigos, amicorum círcu¬ 
lus. 

circuminsesión: circuminséssio, onis f 

circuncisión: circumcísio, onis/ 

circunferencia: circumferéntia, ae f Sin: cir- 
cúitus; círculus; círcinus; circinatio; circum- 
currens línea; línea rotundationis; línea in 
gyrum ducta; línea in orbem reflexa. Uso: - 
del círculo, circinátio círculi. 

circunnavegación: périplus, i m. Sin: cir- 
cumnavigátio. 


circunnavegar: circumnavigare. 

circunscripción: circumscríptio, onis/ Uso: 
- eclesiástica, circumscríptio ecclesiástica. 

circunspección: verecundia, ae / Sin: cir- 
cumspéctio; modestia. 

circunstancia: {condición concomitante) 
adiuncta (-oram npl). Uso: - agravante, ate¬ 
nuante, rerum adiuncta graviora, tenuiora; 
conformarse a las - históricas y locales, se 
ad témporum locorumque adiuncta confor¬ 
mare // {situación) tempus, óris n. Sin: con- 
dício. Uso: responder a las -, tempóribus 
assentire; témpori serviré; según las -, ex 
témpore; pro témpore; pro re; tomar una de¬ 
liberación según las -, ad tempus consílium 
cápere; consílium pro témpore et pro re cá- 
pere // {ocasión) occásio, onis/ Sin: oppor- 
túnitas, atis/ 

circunstancial: adiunctivus, a, um. Sin: tem- 
porárius. Uso: amistades -, amicítiae tempo- 
ráriae. 

circunvolución: {vuelta o rodeo de alguna 
cosa) circuítio, onis/ Sin: orbis; sinus; cir- 
cumvolútio // Anat, - cerebral, orbes cérebri; 
circumvolútio cérebri cutis; - de las masas 
intestinales, intestinorum circumvolútio. 

cirial: céreus, i m. Sin: luminare ; ceroferá- 
rium, ii n. 

cirílico: cyríllicus, a, um. 

cirrosis: cirrhosis, is / Uso: - hepática, cir- 
rhosis hepática; iécoris inflammátio. 

ciruela: prunum, i n. Uso: - blanca, prunum 
céreum; ceréolum; - pequeña, prúnulum. 

ciruelo: prunus, i/ Uso: - silvestre, prunus 
silvestris. 


224 



citar 


cirugía: chirúrgia sive chirurgla, ae f. Sin: ars 
chirúrgica; chirúrgica medicina; medicina 
vulnerária. Uso: - dental, chirúrgia odontoiá- 
trica; - plástica, chirúrgia plástica. 

cirujano: chirurgus, i m. Sin: sector; vulne- 
rárius; médicus vulnerárius. 

Cisjordania: Cisiordánia, ae f. Uso: de -, 
cisiordánicus. 

cisma: schisma, átis n. Sin: discídium; ab 
unitate Ecclésiae seiúnctio, desiúnctio, sepa- 
rátio; ab Apostólica Sede (ve/ a Romano Pon¬ 
tífice) seiúnctio. 

cismático: schismáticus, a, um Sin: díssi- 
dens; ab unitate Ecclésiae (ve/ ab Apostólica 
Sede, ve/ a Romano Pontífice) seiunctus, di- 
siunctus, separatus. 

cisne: cycnus, i m. Sin: olor. Uso: de -, 
cycnéus; olorinus; fig, canto del -, suprema 
vox (alicúius). 

cisterciense: adj cisterciensis, e. Uso: Orden 
Ordo Cisterciensis // sust Cisterciensis, is 
m. 

cisterna: cisterna, ae f Sin: receptáculum 
aquae plúviae. Uso: agua de aqua cister- 
nina ve/ collectiva. 

cístico: cysticus, a, um. Uso: conducto -, ca- 
nalis cysticus. 

cistícula: fellis vesícula. Sin: cystis (-is f) 
fellis. 

cistiféllea: cystis féllea. Sin: fellis vesícula. 

cistitis: cystitis, idis f. Sin: vesicae ve/ vesí- 
culae inflammátio; cystis inflátio. 

cistoscopía: cystoscópia sive cystoscopla, ae 


f. Sin: mictualis vesicae inspéctio; urinae ve¬ 
sicae inspéctio. Uso: hacer la urinae vesi- 
cam introspícere. 

cistoscopio: cystoscópium, ii n. Sin: instru- 
mentum mictuali vesicae introspiciendae. 

cistotomía: cystotómia sive cystotomla, ae f. 
Sin: (mictualis) vesicae séctio. 

cita: {hora y lugar en que convienen encon¬ 
trarse dos personas) constitutum, i n. Sin: 
condictum; tempus locusque (ad convenien- 
dum). Uso: lugar de la -, constitutus locus; 
locus ad conveniendum dictus; hora de la 
constitutum tempus; acudir a una ad 
constitutum venire; venire ad condictum; áli- 
quem convenire; fijar una - con alguno, 
constitutum fácere; tempus locumque 
constitúere ve/ praestitúere cum áliquo; pedir 
una -, locum tempusque póscere; tener una - 
con alguien, cum áliquo habere constitutum 
// {pasaje textual que se reproduce de un 
texto ) locus, i m. Sin: locus allatus ve/ prola- 
tus. Uso: - de Cicerón, Ciceronis locus; - po¬ 
éticas, poétarum loci. 

citación: vocátio, onis f Sin: in ius vocátio; 
áctio vocandi in ius. 

citar: {avisar a uno señalándole día, hora y 
lugar para tratar de algún negocio) álicui ve/ 
cum áliquo tempus et locum (colloquendi) 
constitúere // ( referir textualmente lo que otro 
ha dicho o escrito) verba ( las palabras), 
locum {el pasaje) alicúius afferre, proferre, 
referre; commemorare. Uso: - a Homero, Ho- 
merum (ve/ illud Homeri) commemorare; - a 
Platón, Platonis locum afferre; - un ejemplo, 
exemplum pródere, prodúcere, propónere; 
exemplo uti; - a uno como ejemplo, áliquem 
in exemplum indúcere; - una prueba, testi- 
mónium proferre // {emplazar a uno ante un 
juez) citare áliquem. Sin: in ius vocare; in 
iudícium arcéssere; ad iúdicem vocare. Uso: 


225 



cítara 


- a uno como testigo, áliquem testem citare; 
citare áliquem in testimónium; testem citare 
in áliquid. 

cítara: cíthara, ae f Uso: tocar o tañer la -, 
citharizare. 

citarista: citharista, ae m; citharístria, ae f 
cítiso, v. codeso. 

citofagía: cytophágia sive -phagla, ae f. 

citófono: citóphonum sive citophónum, i «; 
citophónium, ii n. 

citología: cytológia sive -logia, ae f Sin: 
cellularum doctrina vel sciéntia. 

citológico: cytológicus, a, um. 

citoplasma: cytoplasma, átis n. 

citostoma: cytóstoma, atis n. 

citrato: citratum, i n. Sin: sal cítricum; sal cí- 
tricus; sal citratum vel citratus. 

cítrico: cítricus, a, um. Uso: ácido ácidum 
cítricum. 

city: media urbs. 

ciudad: urbs, urbis/(- grande)', óppidum, i n 
(- de provincia)', cívitas, atis /( conjunto de 
ciudadanos). Uso: - industrial, artificiosa 
urbs; urbs indústria; - fantasma, urbis simu- 
lacrum. 

Ciudad del Vaticano: Cívitas Vaticana. 

ciudadanía: cívitas, atis f. Uso: - honoraria, 
cívitas honorária; conferir a uno la -, civita- 
tem álicui daré, impertiré, impertiri, largiri; 
áliquem civitate donare; obtener el derecho 


de -, civitatem adipisci; pedir la - en otro Es¬ 
tado, civitatem mutare; perder el derecho de 
-, civitatem amíttere; quitar a uno el derecho 
de -, civitatem álicui adímere; tener -, civita¬ 
tem habere. 

ciudadano: adj cívicus, a, um // sust civis, is 
mf. Uso: - blanco, civis albícolor vel albi co¬ 
lorís; - negro, civis nigri colorís; - honorario 
de Berlín, honorárius civis Berolinensis; - del 
mundo, civis orbis terrarum. 

civil: adj civilis, e // fig humanus, a, um. Sin: 
excultus // sust civis, is m. 

civilista: iuris civilis peritus. Sin: actor priva- 
tarum causarum. 

civilización: civilizátio, onis f. Sin: civílitas; 
civilis cultus (-us m); cultus humanus; ani- 
morum cultura; humanitatis cultus; humanus 
civilisque cultus; cultus atque humánitas. 
Uso: la - actual, civilizátio hodierna; - consu¬ 
mista, civilis cultus rerum consumendamm; - 
cristiana, christiana humánitas; - griega y ro¬ 
mana, humanus cultus Graecorum et Roma- 
norum; - moderna, recentior civilis cultus; - 
mundial, cunctorum hóminum cultus civilis; 

- occidental, humanitatis cultus occidentalis; 

- universal, cultus humanitasque géntium; - 
del amor y de la vida, amoris vitaeque cultus; 
la causa de la -, civilis culturae humanitatis- 
que causa. 

civilizado: civilizatus, a, um. Sin: cultus. 

civilizar: civilizare. Sin: urbanum fácere, ad 
humanitatem informare, conformare, excó- 
lere; ad civiles mores revocare; humanum 
cultum indúcere; humano cultu excólere; in 
humanum cultum civilemque dedúcere // ci¬ 
vilizarse, ad humanitatem conformari, éxcoli, 
informan. Sin: humaniorem fíeri; feritatem 
exúere. 


226 



clase 


civilmente: civíliter; ( urbanamente ) urbane. 

civismo: pátriae cáritas. Sin: civilis ánimus; 
civile stúdium. 

cizaña: (planta) zizánia, a efi zizánia, orum 
npi. Sin: lólium; herba nocens // fig, discor¬ 
dia. Uso: sembrar -, discórdiam concitare; 
discordias excitare vel sérere (en medio del 
pueblo, in vulgus); dissensiones commovere 
vel fácere. 

clac: tútnlus plicábilis. 

clámide: chlamys, ídis f Sin: paludamentum. 

clan: stirps, stirpis f. Sin: genus; gens // (ca¬ 
marilla) impenetrábile sodalícium; inacces- 
síbile consórtium; sodalícium profanos 
excludens // (claque) v. esta voz. 

clandestinidad: clandestínitas, atis f Uso: 
vivir en la -, vitam clandestinam dégere. 

clandestino: clandestinus, a, um. Sin: occul- 
tus; secretus. 

claque: turba plausorum. Sin: turba plaudén- 
tium. 

clara: albumen, mínis n. Sin: álbum ovi. 

claraboya: tecti fenestella. 

claretiano: adj claretianus, a, um. Uso: mi¬ 
sionero -, missionárius claretianus // sust cla¬ 
retianus, i m. Sin: sócius vel sodalis 
claretianus. 

clarín: clarinum, i n. Sin: tuba clarísona. 

clarinete: (instrumento) clarínulum. Sin: 
tibia clarísona // (quien lo toca) clarinista, ae 
m. 


clarión: creta, ae f. Sin: gypseum bacillum 
vel gráphium. 

clarisa: clarissa, ae f Sin: claralis vel claren- 
sis virgo; soror religiosa a Sancta Clara nun- 
cupata. 

clarividencia: facultas longinqua perci- 
piendi. Sin: divinátio; vaticinátio // (penetra¬ 
ción, perspicacia) perspicácitas, atis/. Sin: 
sagácitas; mentís acumen. 

clarividente: divinator, oris m. Sin: vaticina- 
tor; vates // (perspicaz) vir sagacíssimae 
mentís. 

claro (en un bosque): rárior silva. 

claroscuro: (conveniente distribución de la 
luz y de las sombras en un cuadro) apta lucis 
et umbrae míxtio. Sin: lumen et umbra; lú- 
minum umbrarumque rátio // (diseño o di¬ 
bujo que no tiene más que un color sobre la 
superficie en que se pinta) monochrómaton, 
i n. Sin: monochrómatos pictura; unicolor vel 
unlus colorís pictura. 

clase: (división de estudiantes) scholae clas- 
sis (-is /). Uso: - mixta, classis promiscua vel 
communis; alumnos de las - superiores, dis- 
cípuli clássium superiorum // (aula) schola, 
ae/// (lección) léctio, onis f Sin: praeléctio; 
schola. Uso: - particulares, privatae scholae; 
institútio subsidiária; - de latín, schola latina; 
horas de -, horae institutóriae; horas de - se¬ 
manales, scholae hebdomadales; en sus -, in 
praelectiónibus suis; dar -, lectiones daré vel 
trádere; praelectiones habere; dar - particu¬ 
lares, privatas scholas habere; ¡ven al frente 
de la -!, veni ante classem! // (categoría de 
ciudadanos) classis, is f. Sin: ordo; genus. 
Uso: - alta, classis superior; - dominante, 
classis dóminans; - media, médius ordo; 
media cívium classis; classis médiae condi- 
cionis; hómines médiae fortunae; hómines 


227 



clásicamente 


módice locuplétes; - obrera, ordo operárius 
vel operariomm; proletária classis; plebs ope¬ 
raría; - sociales, cívium órdines; civitatis 
classes; sociales coetus; individuo de la - 
alta, áliquis ex strato superiore exoriundus // 
concordia entre las - sociales, cívium órdi- 
num consensus; consensus ómnium órdinum; 
cooperación de las - sociales, cívium órdi¬ 
num adiutrix ópera; desigualdad de las - so¬ 
ciales, clássium ( vel cívium órdinum) 
inaequálitas, disparílitas, dispáritas; igual¬ 
dad, equilibrio de las - sociales, clássium ae- 
quálitas vel aequilíbritas; hombres de toda 
clase, omnis géneris hómines; lucha de cla¬ 
ses, órdinum Ínter ipsos dimicátio; civitatis 
clássium Ínter ipsas dimicátio. 

clásicamente: clássice. Sin: clássico more; 
exemplo optimorum scriptorum. Uso: escri¬ 
bir -, ad exemplar optimorum scriptorum 
scríbere // (en sentido genérico) óptime; ele- 
ganter; probate. 

clasicismo: classicismus, i m. Sin: classico- 
rum scriptorum rátio, stúdium, imitátio; clas- 
sicorum artíficum rátio; more antiquorum 
sentiendi vel scribendi rátio. 

clasicista: adj classicísticus, a, um // sust 
classicista, ae m. Sin: classicomm scriptorum 
aut classicomm artíficum studiosus, sectator, 
fautor, propugnator. 

clásico: (concerniente o relativo a la litera¬ 
tura o al arte de la antigüedad griega y ro¬ 
mana, y a los que en los tiempos modernos 
los han imitado) clássicus, a, um. Sin: 
praestans; óptimus, doctus, élegans. Uso: es¬ 
critores -, scriptores clássici; praestantes lati- 
nitatis scriptores; óptimi latinitatis auctores; 
lenguas -, linguae clássicae vel antiquae; po¬ 
esía -, poesis (-is; ac -in f) clássica; literatura 
-, lítterae clássicae vel antiquae; también an¬ 
tiquae lítterae elegantes; mundo -, cultura -, 
antíquitas docta et élegans // (partidario del 


clasicismo) clássicus, i m II (modelo en cual¬ 
quier literatura o arte) óptimus, a, um. Sin: 
praestantíssimus; politus probatusque. Uso: 
lengua -, lingua óptima vel praestantíssima; 
lingua polita probataque; escritores -, 
praestantes scriptores vel auctores; scriptores 
óptimi; probati, boni; clásicos del género li¬ 
terario, clássici géneris litterárii. 

clasificación: classificátio, onis f Sin: gra- 
dátio; ordo; descríptio vel discríptio; distri- 
bútio; seléctio; diribítio; in classes vel in 
gradus distribútio; in órdines partítio; in gé- 
nera disposítio. Uso: - general, ordo genera- 
lis; descríptio generalis; - social, classificátio 
socialis; classes (-ium fpl) sociales; - de la 
correspondencia, epistularum diribítio; - de 
expedientes, pagellarum vel libellorum dis¬ 
tribútio, seléctio, diribítio; hacer una - de los 
concurrentes, petitores in gradus distribúere; 
pro dignitate áemulos dispónere; nuestro 
atleta ocupa el cuarto lugar en la - nacional, 
noster athleta óccupat quartum locum in gra- 
datione nationali. 

clasificador: collectórium, ii n. Sin: scrínium 
vel loculamentum scriptis in lítteras digeren- 
dis. Uso: - plástico, collectórium plásticum. 

clasificar: distribúere. Sin: in órdines distri¬ 
búere; descríbere vel discríbere; digérere; in 
órdines divídere; in génera dispónere. Uso: - 
expedientes, pagellas vel libellos distribúere, 
selígere, diríbere; pagellarum fascículos dis¬ 
tribúere. 

clasismo: classismus, i m. Sin: clássium dis- 
párium stúdium; concertationes ínter órdines; 
conflictationes Ínter classes. 

clasista: classista, ae m. Sin: concertator pro 
órdine (vel pro classe) cívium; clássium dis- 
párium studiosus. 

claustro: peristylum monachale. Sin: pórti- 


228 



cleptómano 


cus quadrilátera. 

claustrofobia: claustrophóbia sive -phobla, 
ae f. Sin: claustri vel claustrorum pavor; clau- 
sorum locoram fornido. 

cláusula: cláusula, ae f. Sin: terminátio. Uso: 

- rítmicas, cláusulae vel terminationes nume- 
rosae; tipos de cláusulas, clausularum genera 
vel formae. 

clausura: clausura, ae f. Sin: monachalis 
clausura. 

clavado: clavatus, a, um. Sin: confixus, a, 
um. Sin: clavi affixus. 

clavadora: instrumentum clavis immittendis. 

clavar: clavare. Sin: confígere; clavis afli¬ 
gere. 

clave: clavis, is f Uso: - de violín, clavis vio- 
línica // ( signos convenidos para escribir en 
cifra u otros distintos de los usuales) notae, 
anun fpl. Sin: secretae {vel secretiores, vel ar- 
canae, vel occultae) notae. Uso: explicación 
de la -, secretarum notarum explicátio, expla- 
nátio, interpretátio; - para explicar las ins¬ 
cripciones, clavis ad explicandas 
inscriptiones // {noticia o idea por la cual se 
hace comprensible algo que era enigmático) 
via vel áditus (-us m) ad áliquid. Uso: dar la 

- de un problema, áliquid explanare, expli¬ 
care; encontrar la - de algo, áliquid intellé- 
gere; intelligendi viam invenire // {Arq, 
piedra con que se cierra el arco o bóveda) 
médium saxum. 

clavel: dianthus, i m. Sin: caryophillum vel 
garyophyllon; dianthus caryophyllus. 

clavero, v. giroflé 

clavicémbalo: clavicymbalum, i n. Uso: 


tocar el -, clavicymbalum pulsare. 

clavicembalista: clavicymballista, ae m; cla- 
vicymballístria, ae f 

clavicímbalo, v. clavicémbalo. 

clavicímbano, v. clavicémbalo. 

clavicordio: clavichórdium, ii n. 

clavícula: clavícula, ae/ 

clavija: {taruguillo para ensamblajes o para 
tapar un agujero) paxillus, i m. Sin: épigrus; 
cunéolus; clávulus // {pieza en instrumentos 
músicos) verticillus, i m II {pieza que se co¬ 
necta a la base de un enchufe, para estable¬ 
cer un contacto eléctrico) spina (-ae f) 
contactos. 

clavo: clavus, i m. Uso: el que hace clavos y 
clavijas, clavárius, ii m; fábrica de clavos, 
clavorum officina; tienda de clavos, clavo- 
rum taberna; surtido de clavos, clavorum 
congéries // {capullo seco de la flor del cla¬ 
vero) caryophyllum vel garyophillum, i n. 

claxon: búcina, ae f. Sin: appropinquantis 
{vel occurrentis, vel advenientis) autocineti 
vox; sonoms autocineti Índex. 

clemátide: clématis, ídis/; clematitis, ídis f. 

clepsidra: clépsydra, ae f. Uso: el que hace o 
vende clepsidras, clepsydrárius, ii m. 

cleptomanía: cleptománia sive -manía, ae f. 
Sin: furácitas; furandi libido; ínsita furandi 
libido; ingénium furandi. 

cleptómano: cleptómanes, is m. Sin: furax, 
ácis ; insanus fur; cleptománia affectus vel la- 
borans. 


229 



clergyman 


clergyman : sacerdotalis vestís laicommmore 
confecta. 

clerical: adj clericalis, e // sust clericomm 
(ve/ ecclesiasticomm, ve/ cleri) fautor m ve/ 
fautrix f. 

clericalismo: clericalismus, i m. Sin: favor 
in clerum; favor erga cléricos ve/ ecclesiásti- 
cos; in cléricos stúdium; stúdium favendi clé- 
ricis. 

clericalizar: clericalizare. 

clérigo: cléricus, i m. Uso : - Regulares de la 
Madre de Dios, Ordo Clericorum Regulá- 
rium a Matre Dei; - vago, cléricus vagus. 

clero: clerus, i m. Uso: - extranjero, clerus 
alienígenus ve/ éxtems; - indígena, clerus in¬ 
dígena, indígenus, pátrius, domésticus; - re¬ 
gular, clerus regularis; - secular, clerus 
saecularis // pequeño clero, pueri altari inser¬ 
vientes ve/ ministrantes; puerorum altari mi- 
nistrántium coetus. 

clíbano: ( horno portátil ) clíbanus, i ni. 

cliché: chalcotypia si ve -typTa, ae / // fig, 
exemplar, aris n. Sin: praestituta forma; spé- 
cimen praestitutum. 

cliente: {protegido, da) cliens, entis mf {gen 
pl cliéntium ve/ clientum); dienta, ae / // 
{comprador, ra) emptor, oris m; emptrix, icis 

f 

clientela: {conjunto de los clientes de una 
persona o de un establecimiento ) clientela, 
ae/// {personas que están bajo la protección 
o tutela de otras) dientes, ium ve/ um mf // 
(i los parroquianos) emptores, um m; emptri- 
ces, um f. 

clima: clima, átis n. Sin: caelum; caeli natura 


ve/ status (-us ni). Uso: - áspero, caeli aspé- 
ritas; - muy benigno, caelum mitíssimum, - 
glacial, glaciale caelum; - malsano, aér pés- 
tilens ; - pesado, caeli grávitas; - sano, caeli 
salúbritas; salubre caelum; - tórrido, tórri- 
dum caelum; - variado, caeli varíetas; el - del 
mundo, clima mundanum; cambios de -, caeli 
statüs mutationes; - uno o dos grados más be¬ 
nigno según la escala Celsius, caelum uno 
duobusve grádibus celsianis mítius. 

climático: climáticus, a, um. Sin: caeli {gen); 
ad clima áttinens. 

climatología: climatología sive -logia, ae f. 
Sin: clímatum stúdium. 

climatérico: climactéricus, a, um. Sin: scán- 
silis, e; scalaris, e. Uso: año -, climacter, éris 
m; tiempo -, v. climaterio. 

climaterio: climactéricum tempus (-poris n) 

clímax: ( gradación ) gradátio, onis f Sin: 
progréssio. 

clínica: clínica, ae f. Sin: nosocomlum; vale- 
tudinárium; medicina. Uso: - dermatológica, 
ginecológica, odontológica ..., clínica der¬ 
matológica, gynaecológica, odontoiátrica ...; 

- particular, domus clínica ve! therapéutica; 

- privada , nosocomlum privatum; - psiquiá¬ 
trica, valetudinarium ve/ nosocomlum 
psychiátricum // {parte práctica de la ense¬ 
ñanza de la medicina) clínica, ae f. Sin: clí- 
nice, es f. 

clínico: adj clínicus, a, um // sust clínicus, i 
m. Sin: médicus clínicus. 

clip: {grapa para sujetar papeles) fíbula, ae f. 

clipboard ( Inform ): latíbulum, i n. 

Clipper: ( velero ) velocíssima scapha velífera 


230 



coalición 


// {avión) aéronavis transoceánica, 
clisé, v. cliché. 

clistel, clister o clisterio: clyster, éris m. Sin: 
clystérium; clysmus; enteroclysma (-atis n); 
alvi dúctio; clysteris iniéctio; alvi irrigátio; 
intestinorum lavátio ve! lótio. Uso: limpiar el 
vientre con -, alvum clysterizare vel clyste- 
riare; clystere alvum purgare. 

clisterizar: clysterizare. Sin: clysteriare // 
clisterizarse, clystere purgari. 

clítoris: clítoris, is ( ac -in) vel ídis f 

clon: clonum, i «; clon, onis m. Uso: una 
computadora -, computatrum hybridum. 

clonación: clonátio, onis f Sin: clonizatio; 
clónesis; clónitus, us m; clonifactum, i n. 

clonado: clonizatus, a, um. Sin: clonifactus. 
Uso: oveja -, ovis clonizata. 

clonar: clonare. Sin: clonifácere; clonizare; 
clonítui óperam daré. Uso: - fetos humanos, 
fetus humanos clonare; licencia, permiso de 
licéntia vel permíssio clonizandi. 

clorato: sal chlóricum; sal chlóricus. 

clorhidrato: chlori hydratum. 

clorhídrico: chlorhydricus, a, um. Sin: 
hydrochlóricus. 

dórico: chlóricus, a, um. 

cloro: chlorum vel chloron, i n. 

clorofila: chlorophylla, ae f. Sin: chlorophyl- 
lum. 

cloro fórmico: chlorofórmicus, a, um. 


cloroformizar: chlorofórmio sopire áliquem. 

cloroformización: sopor per chlorofórmium 
inductus. 

cloroformo: chlorofórmium, ii n. Sin: chlo- 
rofórmicum medicamentum. 

clorosis: chlorosis, is f. 

cloruro: chlorurum, i n. Sin: sal chlorhy- 
dricum; sal chlorhydricus. Uso: - de cal, calx 
(caléis f) chlorata. 

clown: ridiculárius, ii m. Sin: scurra; lúdius; 
sánnius. 

club: coetus, us m. Sin: sodalícium; sodáli- 
tas; socíetas; consociátio; círculus. Uso: - de¬ 
portivo, sodalícium athléticum; sodálitas 
corpóribus ludiere exercendis; Rotary - de 
los Rotarios, Rotariorum coetus; - de fútbol, 
socíetas pedilúdii 

clueca: gallina matrix. Sin: mater gallina; 
gallina íncubans vel quae íncubat ( cuando 
empolla)', gallina nutrix ( cuando cría los 
pollitos). 

cluniacense: cluniacensis, e. 

coacción: conatus, us m. Uso: intentos de - 
psicológica, conatus ipsos ánimos coércendi. 

coactor, v. exactor. 

coadjutor, coadyutor: coadiutor, oris m. 
coadyuvar: coadiuvare. 
coagulación: coagulátio, onis f. 
coágulo: coágulum, i n. Sin: concrétio. 
coalición: coalítio, onis f. Uso: convenio de 


231 



coaxial 


contractum coalitionis; - gobernante, for¬ 
mada por democristianos y socialdemócra- 
tas, coalítio administratrix, quae ex 
demócratis christianis et demócratis sociáli- 
bus constat. 

coaxial: eodem axe volúbilis. 

cobáltico: cobálticus, a, um. 

cobalto: cobaltum, i n. Uso: color -, caerú- 
leus color; cielo de caelum caerúleum vel 
serenum; - radiactivo , radiocobaltum; cobal- 
tum radios educens. 

cobaya, v. cavia. 

cobertera: operimentum, i n. Sin: opércu- 
lum. 

cobertizo: ( techo voladizo ) téctulum pénsile. 
Sin: pénsilis subgmnda ; pénsile subgrún- 
dium // ( sitio cubierto, generalmente tosco y 
sencillo ) receptáculum, i n. Sin: repositó- 
riiim; tegulatum. Uso: -para reparar las mie- 
ses de la lluvia , nubilárium. 

cobertor: ( cubrecama ; frazada), v. estas 
voces. 

cobrador, ra: exactor, oris m; exactrix, icis 
f. Uso: - de impuestos: apodecta, ae m\ tribu- 
tonim exactor m vel exactrix/; pecúniae pú- 
blicae coactor m vel coactrix/ 

cobranza: ( acción de cobrar ) exáctio, onis f. 
Uso: hacer las cobranzas, débitam pecúniam 
exígere // ( efecto de cobrar ) pecunia exacta, 
coacta, collecta. Sin: nummi accepti mpl. 

cobrar: accípere (pecúniam). 

cobre: aes, aeris n. Uso: - rojo, cuprum; mina 
de fodina aeris; fodinae aeráriae. 


cobro, v. cobranza. 

cocacola: cocacola, ae f. Uso: lata de me- 
tállina cocacolae pyxis (-ídis f). 

cocaína: cocaína, ae f. Sin: cocalnum; coca 
stupefáciens. Uso: traficante de -, cocalni ne- 
gotiator. 

cocainismo: cocainismus, i m. 

cocainomanía: cocainománia sive cocaino¬ 
manía, ae f. Sin: cocalnae stúdium vel cupí- 
ditas; immódicus cocalnae usus. 

cocainómano: cocalni cúpidus. 

cocción: decóctio, onis f. Sin: coctura. 

coche : ( carruaje generalmente de cuatro 
ruedas) raeda, ae f. Sin: curras, us m. Uso: - 
cuna, curras púero vehendo; - fúnebre, curras 
funestas // ( automóvil ) autocinetum, i n. Sin: 
autoraeda; autocurras; autovehículum; curras 
automóbilis vel automatárius. Uso: - ambu¬ 
lancia, raeda circumforánea; - blindado, au¬ 
toraeda cataphracta vel loricata; curras 
aeratus automatárius; - bomba, autocinetum 
pyróbolo dolose instructum; - capilla, sa- 
cellum automatárium; subrotatum sacellum 
automatárium; - “Dada”, autocinetum fabri- 
cationis, cui nomen “Dada”; - descubierto, 
autocinetum intectum; - eléctrico, autocine¬ 
tum eléctricum; - estacionado, autocinetum 
statutam; - “Fiat” usado, autocinetum Fiat, 
álium ante habens possessorem; - fúnebre, 
autocurras fúnebris; - Mercedes Benz, auto¬ 
cinetum mercedónium; - nacional, curras 
automatárius domésticus; - Opel, autocine¬ 
tum opelianum; - parlante, autocinetum lo- 
quens; - particular, autocinetum privatum; - 
patrullero, autocinetum circumspectórium; - 
pensante, autocinetum cógitans; - pequeño, 
autoráedula; -provisto de dos motores, auto¬ 
cinetum bimotrale; autocinetum binorum 


232 



coco 


motrorum; - Pullman, autoraeda pul(l)ma- 
niana; - salón, carrus cómmode instructus; - 
solar, autocinetum solare; - tope, curras in- 
cursans ve/ concursans // - de alquiler, de 
punto, de plaza, vehículum públicum ve/ 
meritórium; raeda pública ve/ meritoria; - de 
auxilio, autocurrus instrumentárius; - de 
carrera, autocinetum cursórium, cúrrale, 
currile; - de carrera de fórmula 1, autocine¬ 
tum cursórium órdinis primi; - de mudanzas, 
autovehículum ad res domicílii transferen- 
das; - de seis cilindros, autocinetum sex 
cylindrorum; - de varias cilindradas, autoci¬ 
netum plurimodiolatum // fábrica de coches, 
ergastérium autocinéticum; viaje en -, iter au- 
tocinéticum; véctio ve/ vectátio autocinética 
// bajar del -, ex autocineto descéndere ve/ 
égredi; conducir un -, autocinetum guber- 
nare, régere, dirigere; el - está parado, auto¬ 
cinetum manet immotum; ir, viajar en -, (in) 
autocineto vehi ve/ vectari; subir al -, (in) au¬ 
tocinetum inscéndere, ascenderé, conscén- 
dere, escéndere, scándere; automatáriam 
raedam intrógredi; tomar un - de alquiler, 
vehículum públicum condúcere // {vagón) 
carrus, i m; carrum , i n. Sin: curras (- us m); 
carraca. Uso: - cama, curras dormitórius; 
cubículus cubitórius; carrus dormitórius; 
carraca dormitória; dormitórius hamaxóstichi 
curras; dormitórius ferratae viae carras; 
- comedor, - restaurant, carrus cenatórius; 
curras escárius; carraca cenatória; - correo, 
curras tabellárius ve/ epistolaris; - de carga 
o de mercancías, carrus onerárius ve/ 
sarcinárius. 

cochecito: císium, ii n. Sin: plostellum; par- 
vum vehículum. Uso: - de mano, chiramá- 
xium; vehículum manuale; - de niño, 
autoráedula; (infantis) plostellum. 

cochera: {lugar donde se guardan los co¬ 
ches) área stativa. Sin: raedária ve/ raedarum 
státio; autoraedarum státio; autovehiculorum 
receptáculum; autocinetorum stábulum; 


tabernáculum automatáriis vehículis asser- 
vandis. 

cochero: raedárius, ii m. Uso: - de alquiler, 
cisiárius. 

cochinilla: cochinilla, a ef 

cocido: sust elixura, ae f Sin: caro elixa. 

cociente: quotus, i m. Uso: - intelectual. 
Índex intelligéntiae; quotiens (-entis n) in- 
telligéntiae; - intelectual, tres puntos inferior, 
quotiens intelligéntiae, tribus punctis infé- 
rius. 

cocina: {lugar donde se prepara la comida) 
culina, ae f Sin: coquina // {aparato para 
cocer los alimentos) culina, ae f Sin: focus. 
Uso: - a gas, focus gásicus; culina gaso acta; 
- con horno eléctrico y termostato, culina 
fóculo eléctrico et thermóstato parata; - de 
campaña, authepsa campestris; - eléctrica, 
focus eléctricus // {los manjares) culina. 
Sin: cibi, oram mpl // {arte de preparar los 
manjares) culina. Sin: coquina; condiendi 
rátio. Uso: - china, Sinénsium coquinária ars; 
ars coquendi apud Sinenses; - económica, 
culina oeconómica; - popular, culina popu¬ 
laos. 

cocinera: coqua, ae f. Sin: maglra. 

cocinero: coquus ve/ cocus, i m. Sin: 
coctor; coffárius. Uso: - jefe, maglrus; archi- 
maglrus. 

cocktail, v. cóctel. 

coco: {cocotero) cocus ve/ coccus, i f. Sin: 
cocos nucífera // {fruto ) cocum ve/ coccum, i 
n. Sin: cocí nux // {bebida) cocí pótio // {fan¬ 
tasma con que se mete miedo a los niños) 
lámia, ae f 


233 




cocotero 


cocotero, v. coco. 

cóctel o coctel: cinnus, i m. Sin: própoma 
(-atis «); pótio cinni. Uso: - Martini, martiniana 
mixtura; - molotov, lagúncula molotoviana. 

coctelera, v. mezclador. 

codal: cúbiti tégimen. 

codeso: cytisus, i mf cytisum, i n. 

códice: codex, ícis m. 

codificación: codificátio, onis f. Sin: in có- 
dicem redáctio; composítio iuris. 

código: (cuerpo de leyes dispuestas según un 
plan sistemático ) Corpus iuris. Sin: leges 
(scriptae) // ( recopilación de leyes, instruc¬ 
ciones, estatutos) codex, dícis m. Uso: - civil, 
civílium legum codex, - de comercio o mer¬ 
cantil , legum codex ad mercaturam pertinén- 
tium; - de derecho canónico, Codex Iuris 
Canónici; - de derecho civil, codex iuris civi- 
lis; - marítimo, codex náuticus; classicarum 
legum codex; legum codex ad classem spec- 
tántium; - militar, militárium legum codex; 
legum codex ad exércitum pertinéntium; - 
penal, codex poenalis; poenálium legum 
codex, delictorum poenarumque codex // ( re¬ 
glamento ) codex, dícis m. Uso: - de la circu¬ 
lación, - vial, codex viárius; lex viária; codex 
legum viariarum; - telegráfico, codex rei te- 
legráphicae // - genético, programma genéti- 
cum. Sin: notae genéticae // - postal, númerus 
praepositivus. 

codirector: commoderator, oris m. 
codorniz: coturnix, icis/ 
coedición: consociata vel communis edítio. 
coeducación: coéducátio, onis f. Sin: pro¬ 


miscua utriusque sexus educátio vel institú- 
tio. 

coeficiente: coéffíciens, entis m. Uso: - de 
expansión, coéffíciens dilatationis // Mat (nú- 
meras) coéffíciens; Índex (-dícis m) efficiens. 

coepiscopado: coépiscopatus, us m. 

coepíscopo: coépíscopus, i m. 

coerción: coércítio, onis f. 

coercitivo: coércitivus, a, iim. Uso: medida -, 
áctio coércitiva. 

coetáneo: coaetáneus, a, um. 

coeterno: coaeternus, a, um. 

coexistencia: coéxsisténtia, ae f Sin: 
coniuncta exsisténtia. 

cofa: carchésium, ii n. 

coffe break: {pausa, para tomar el café) 
pausa cafeária; {descanso, para tomar el 
café) intervallum cafeárium. 

cofia: {red para el pelo) caláutica, ae /// 
{gorro) mitella, ae f. 

cofradía: sodálitas, atis f. Sin: sodalícium; 
sacra sodálitas. Uso: - de la Doctrina Cris¬ 
tiana, Sodálitas Doctrinae Christianae. 

cofrecillo o cofrecito, v. cajita. 

cognoscible, v. conocible. 

cogulla: cuculla, ae f Sin: cucullus; cu- 
cullum. Uso: vestido de -, cucullatus. 

cohabitación: cohabitátio, onis/ 


234 



colaborador 


cohabitar: cohabitare. Uso: el que cohabita, 
cohabitator, oris m; la que cohabita, cohabi- 
tatrix, icis f 

cohesión: coháesio, onis f Uso. - de los áto¬ 
mos, átomi Ínter se cohaerescentes // (fig, 
unión) animomm coniúnctio. 

cohesor: túbulus undis electromagnéticis in- 
dicandis. 

cohete: (- pirotécnico ) rádius, ii m. Sin: ignis 
volans; volans rádius; rádius pyrius, lúcidus, 
micans; míssile pyrium. Uso: - de señala¬ 
miento, rádius pyrius qui significationis 
causa adhibetur; señal dada con un -, signifi- 
cátio rádio pyrio facía; lanzar un -, rádium 
pyrium sublime expéllere; se levanta en el 
aire un -, rádius pyrius sublime fertur // 
(i arma de guerra o instrumento de investiga¬ 
ción científica) míssile, is n. Sin: rocheta si ve 
rucheta, ae f. Uso: - espacial, míssile spatio- 
rum; - sonda o de reconocimiento, specillum; 
- soviético, soviéticum míssile; - teledirigido, 
míssile telerectum vel teledirectum; - de 
largo alcance, rucheta longi spátii; lanzar co¬ 
hetes a la luna, a los espacios interplaneta¬ 
rios, ad lunam, ad intermúndia missília 
iácere; missílibus lunam, intermúndia pétere. 

cohibente: instrumentum cóhibens. Sin: cor- 
pus obstans. 

cohombro: cúcumis, méris m vel cúcumis, is 
( ac -im, abl. -i) m. 

coiffeur: capillorum concinnator. 

coima: illícitum pecúniae donum. Uso: so¬ 
bornar con coimas, aere domare. 

coincidencia: conveniéntia, ae f. Uso: - de 
hechos, conveniéntia remm; - de ideas, con¬ 
veniéntia sententiarum. 


coincidir: congrúere. Sin: convenire; conso¬ 
nare. 

coito: cóitus, us m. Uso: - heterosexual, ho¬ 
mosexual, cóitus heterosexualis, homosexua- 

lis. 

cojín: pulvillus, i m. 

cojinete: {pieza en la que gira un eje) cubile, 
is n. Uso: - de bolas, cubile sphaerularum. 

col: brássica, ae f. Sin: caulis, is m. Uso: - fer¬ 
mentada, brássica fermentata; caulis ácidus; 
- rizada, brássica crispa. 

cola: ( hilera de personas que esperan algo) 
exspectántium ordo. Sin: séries, éi f. Uso: 
hacer -, in órdine esse; en série stare vel 
adstare // {pasta de gelatina que sirve para 
pegar) gluten, tínis n. Sin: glútinum; glus, 
glutis f. Uso: fabricante de -, glutinárius // 
{extremidadposterior del cuerpo) cauda, ae f. 
Sin: penis, is m II (porción que en algunas 
ropas talares se prolonga por la parte poste¬ 
rior y se lleva comúnmente arrastrando) 
cauda, ae f. Uso: llevar la -, tráhere caudam 
// (- o cabellera de cometa) lúcida fax (facis 
/) // (- de pescado) ichthyocolla, ae f. 

colaboración: cooperátio, onis f. Sin: sócia 
{vel sociata, vel consociata, vel mútua) ópera 
in áliqua re; communis nisus (-us ni). Uso: - 
internacional, mútua Ínter nationes ópera; - 
política, sociata ópera ad rem políticam spec- 
tans; en -, sociá ópera; consociatis víribus; 
libro escrito en -, liber sociata aliquorum 
ópera scriptus. 

colaboracionista: adiutor (-oris m) vel adiu- 
trix (-icis /) contra pátriam. 

colaborador, ra: laboris vel óperis sócius m, 
sócia f. Sin: sodalis (-is mf óperis; laboris 
consors (-sortis mf); synergus (-i ni); adiutor 


235 



colaborar 


m, adiutrix/(in áliqua re, ad áliquid); auxilia- 
ris (-is mf); auxiliárius m; auxiliária/; labo- 
rum párticeps (-cípis mf); collaborator, oris 
m; collaboratrix, icis f. Uso : nuestro -, óperis 
nostri sócius. 

colaborar: cooperan. Sin: collaborare; cum 
áliquo óperam sociare vel navare; adiutricem 
óperam álicui praestare. Uso: - estrechamente 
con alguien, arte (ve/ arete) cum áliquo coo¬ 
peran. 

colación: (refacción ) v. lunch. 

colada: ( acción de colar ) lavátio, onis f Sin: 
detérsio; abstérsio // ropa -, abluta líntea. 

colador: colum, i n. Sin: colatórium; cri- 
brum. Uso: - de caldo, de pasta, de macarro¬ 
nes , iuris, pastae, tubulatae pastae colum. 

colapez: ichthyocolla, ae f Sin: gluten (-tínis 
n) piscárium. 

colapiscis, v. colapez. 

colapso: vírium debilitátio, extenuátio, de- 
féctio. Uso: - cardíaco , cordis collápsio // 
(fig, - moral ) ánimi deféctio. 

colateral: (adyacente por un lado ) láteri hae- 
rens (-entis). Sin: ex látere haerens // (pa¬ 
riente que no lo es por línea recta) ex látere 
vel ex latéribus cognatus m, cognata f. Sin: 
affinis mf; transverso cognationis gradu 
coniunctus. Uso: parentesco -, cognátio (ex 
latéribus); affínitas. 

colback: pellíceus (Russorum) píleus. Sin: 
cápitis tegumentum pellíceum. 

colcha, v. cubrecama. 

colchón: cúlcita vel cúlcitra, ae f. Uso: 
- neumático, - de aire, cúlcita inflábilis; - de 


gomapluma, cúlcita e gummi plúmea; - de 
lana, cúlcita lánea; - de muelles, ínstitae, 
arum fpl; - de pluma, plumácium, ii n; cúlcita 
plúmea. 

colchonero, ra: culcitárius vel culcitrárius, ii 
m, culcitária vel culcitrária, ae f. Sin: culci- 
tarum confector m, confectrix/ 

colchoneta: culcítula vel culcitella, ae f. Sin: 
parva cúlcita. 

colección: colléctio, onis f. Sin: collectus, us 
m; res collectae; collecta, omm npl; collectá- 
nea, orum npl. Uso: - especiales, collectánea 
speciália; - jurídica, Corpus iuris; - numismá¬ 
tica, corpus nummorum; nummi collecti; - de 
cassettes, casetotheca; - de clásicos latinos, 
colléctio classicorum latinomm; - de cua¬ 
dros, pinacotheca; - de documentos, docu- 
mentárium; - de escritos, scripta collectánea; 
- de inscripciones, corpus inscriptionum; - de 
leyes, legum corpus; - de libros, libromm sé- 
ries; bibliotheca; - de piedras preciosas, the- 
saurus gemmanim; - de poesías, thesaurus 
cárminum vel poématum; - de sellos de 
correo, pittaciorum cursuálium colléctio; pit- 
tácia cursuália (vel cursória) collectánea; pit- 
tácia epistolária in órdinem redacta vel in 
unum collecta; - de sentencias, dicta collec¬ 
tánea; - de todas las herejías, ómnium fídei 
cathólicae erromm collectus // hacer - de 
cuadros, tábidas pictas collígere vel úndique 
coémere; hacer una - numismática, véteres 
recentioresque nummos in órdinem redígere. 

coleccionar: collígere. 

coleccionista: studiosus (alicúius rei) collec- 
tor m; studiosa collectrix f. Sin: qui vel quae 
studiose (áliquid) cólligit. 

colecta: (recaudación hecha por lo común 
con un fin caritativo ) stips (stipis f) collatícia. 
Sin: collecta; pecúnia collecta. Uso: hacer 


236 



colérico 


una -, pecúniam vel stipem collígere, cógere, 
conferre // ( oración de la misa que reza el sa¬ 
cerdote antes de la epístola) collecta, ae f. 

colectividad: commúnitas, atis f. Sin: coetus 
(-us m ) hóminum. Uso : - judía, commúnitas 
iudáica. 

colectivismo: collectivismus, i m. Uso: - 
marxista, collectivismus marxianus; absoluta 
reram commúnio. 

colectivista: bona publicandi fautor m, fau- 
trix/ 

colectivización: bonomm aequátio (-onis f). 
Sin: collectiva rerum dispensátio. Uso: - de 
los medios de producción, indúctio collecti- 
vae temperationis instrumentorum, quibus 
bona gignuntur. 

colectivizar: publicare. Sin: in commune re- 
dígere. Uso: - los bienes privados, privata 
bona in commune redígere; singulorum bona 
commúnia fácere vel réddere. 

colectivo: adj collectivus, a, um // {pequeño 
ómnibus ) coenautocinetum, i n. Sin: auto- 
raeda longa. Uso: - escolar, coenautocinetum 
scholare; v. autobús. 

colector: {recaudador) v. esta voz II ( apa¬ 
rato ) collectórium, ii n II ( alcantarilla ) álveus 
collectícius. 

colédoco: cholédochus, a, um. Uso: canal -, 
ductus (-us m) cholédochus. 

colegial: ( relativo a un colegio) collegialis, 
e. Sin: collegiárius; ad collégium pértinens. 
Uso: reunión -, collégii coetus // ( estudiante 
en un colegio) collégii sodalis. Sin: ephebéi 
alumnus. 

colegiala: collégii vel ephebéi alumna, ae f. 


Sin: discípula; educanda; instituenda puella. 

colegialidad: collegialis rátio. Sin: collégii 
consensus (-us m) vel vis. 

colegialmente: commúniter. Sin: totíus 
collégii consensu. 

colegiata, v. iglesia. 

colegio: ( sociedad o corporación de perso¬ 
nas de la misma dignidad o profesión) collé¬ 
gium, ii n. Sin: coetus, us m: socíetas; Corpus. 
Uso: Sacro - de Cardenales, Sacrum Cardi- 
nálium Collégium; - episcopal, collégium 
episcopale; - de profesores, collégium docén- 
tium // - electoral, civitatis pars pópuli legatis 
creandis // ( establecimiento educacional) co¬ 
llégium, ii n. Sin: ephebéum; institutum; pae- 
dagoglum. Uso: - eclesiástico, collégium 
ecclesiásticum; - mixto, collégium mixtum; 
Pontificio Colegio Brasilero, Pontifícium 
Collégium Brasilianum; - “Sagrado Cora¬ 
zón ”, ephebéum ex Iesu Corde nomen tra- 
hens; - de internos, v. internado-, - para 
mujeres, puellarum collégium; puellis edu- 
candis institutum; puellare vel femíneum 
paedagoglum; - para varones, puerorum 
collégium // ( edificio del colegio) domus 
(-us f) vel aedes (-ium fpl) iuventuti insti- 
tuendae. 

colemia: choláemia, ae/ 

coleópteros: coleóptera, orum npl. 

cólera: {ira, enojo, enfado) ira, ae f. Sin: ira- 
cúndia. Uso: montaren -, irasci; bile exardés- 
cere; iracundia exardéscere vel effervéscere 
// {bilis) bilis, is/// {enfermedad) cholera, ae 
f. Sin: cholera morbus; asiáticus morbus. 
Uso: sufrir de -, cholera laborare. 

colérico: {que se deja llevar de la ira) iracun- 
dus. Sin: ad iram pronus vel proclivis; in iram 


237 



colesterina 


praeceps // ( relativo al cólera) choléricus. 
Sin: ad chóleram pértinens // ( enfermo de có¬ 
lera) cholera affectus ve! laborans. 

colesterina, v. colesterol. 

colesterol : cholesterolum, i n. Sin: choles- 
terinum. 

coleta: con -, crinicaudatus, a, um. 

colgador: ( colgadero) tendículae, arum fpl. 
Sin: véstium sustentáculum; paenulárium. 

colgadura: palla, ae / Sin: parastroma, átis 
n. 

cólico: adj cólicus, a, um. Uso: que padece 
cólicos , torminosus // sust cólica, ae / Sin: 
cólicus morbus; víscerum vel cólicus dolor; 
tórmina, um npl; chodapsus; íleus vel íleos, i 
m. 

coliflor: cauliflora, ae / Sin: brássica cauli- 
flora; brássica pompeiana; caulis flóridus. 

colilla: (resto del cigarro que se tira) ciccum, 
i n. Uso: colillas que humean, cicca fumántia. 

colillero: cicca cólligens. 

Coliseo: Colosseum, i /?. Sin: Flávium am- 
phitheatrum. 

colisión: collísio, onis / Sin: allísio; collisus, 

us m; concússio //fig conflictus, us m. 

colitis: colites, is / Sin: coli inflammátio; 
crassi (vel latioris, vel laxioris, vel plenioris) 
intestini inflammátio. 

collado: (cerro, colina) v. estas voces II ( de¬ 
presión suave por donde se puede pasar fá¬ 
cilmente de un lado a otro de una sierra) 
clivus, i m. 


collar: (adorno femenil; insignia de algunas 
magistraturas, dignidades y órdenes de ca¬ 
ballería) torques vel torquis, is mf. Sin: 
coliare, is n; línea. Uso: - de la Anunciada, 
collare vel torquis ab Annuntiata; - de perlas, 
torquis gemmatus vel gemmata; torquis bac- 
catus vel baccata; línea margaritarum vel ex 
margaritis ; - de una orden, torquis ornamen- 
tárius vel honorárius // (aro que se ciñe al 
pescuezo de los animales domésticos) 
collare, is n. 

collera: (- de tiro o tracción) hélcium, ii n. 

colmenar: apiárium, ii n. Sin: alveárium; 
alveare, is n. 

colmenero: apiárius, ii m. 

colobo: colóbium, ii n. 

colocación: (acción de colocar) collocátio, 
onis/// (empleo) munus, néris n II (situación) 
condício, onis/ Uso: una excelente -, óptima 
condício. 

colofón: cólophon, onis m. 

Colombia: Columbia, ae/ 

colombiano: adj columbianus, a, um // sust 
Columbianus, i m. 

colon: colum vel colon, i n. Sin: intestinum 
crassum, láxius, plénius. 

Colón: Cristóbal -, Christóphorus Columbus. 

colonia: (conjunto de personas que van de 
un lugar a otro para poblarlo o cultivarlo, o 
para habitar en él) colonia, ae/// (territorio 
fuera de la nación que lo hizo suyo, y ordina¬ 
riamente regido por leyes especiales) colo¬ 
nia, ae / Sin: regio vel nátio subiecta; 
pópulus subiectus // - escolar, parvulorum vel 


238 



columnata 


pueromm secessus (-us m). Uso: - veraniega, 
aestivus (parvulomm vel pueromm) secessus 
(marítimus, montanus). 

coloniaje: colónicae dicionis témpora (-iim 
npl ) vel aetas (-atis f). 

colonial: colonialis, e. Sin: colónicus; colo- 
niárius. Uso: comercio -, commércium cum 
colóniis; géneros -, merces colónicae; gue¬ 
rras -, bella ad colonias acquirendas gesta vel 
bella quae ad colonias acquirendas geruntur; 
imperio colóniae ( las colonias); leyes -, 
leges colónicae; pueblo sujeto a régimen -, 
pópulus alienae dicioni ( vel colónicae di- 
cioni, vel colónicae dominationi) obnóxius; 
someter un pueblo a régimen -, in colónicum 
domínium ( vel in colónicam dominationem) 
pópulum redígere; pópulum própriam coló- 
niam constitúere vel sibi subícere. 

colonialismo: colonialismus, i m. Sin: régi¬ 
men (-mínis n ) colónicum. Uso: época del -, 
colónicae dicionis vel dominationis aetas; 
colonialismi témpora. 

colonialista: adj colonialismo favens // sust 
colonialista, ae mf Sin: colonialismi fautor 
m, fautrix/; rerum coloniarum peritus, stu- 
diosus; reram coloniarum perita, studiosa. 

colonización: ( movimiento de población de 
un país a otro ) colóniae vel colonorum de- 
dúctio in áliquam regionem. Sin: colóniae in 
áliqua regione constitútio vel collocátio // 
(transformación de un país en un teritorio 
dependiente de la metrópoli) pópuli redáctio 
in própriam colóniam; v. colonial. 

colonizar: colóniam dedúcere (in áliquam re¬ 
gionem) // {formar o establecer una colonia) 
coloniam in áliqua regione cóndere vel 
constitúere // ( someter un pueblo a régimen 
colonial) v. colonial. 


coloquial: colloquialis, e. 

coloquio: collóquium, ii n. Uso: - desintere¬ 
sado, collóquium ad cómmoda non áttinens; 
- diplomáticos, collóquia diplomática; reali¬ 
zar - diplomáticos entre sí, collóquia diplo¬ 
mática Ínter se ágere; - en la cumbre, 
collóquium fastigiosum; mediante coloquios, 
collóquiis institutis. 

color: color, oris m. Uso: - llamativo, color 
immódicus, immodestus; - al óleo, color ole- 
árius; de variados -, versicolor, oris; versico- 
lórius, versicolorus. 

colorear: ( dar color) colorare // {teñir) fin¬ 
gere // fig, ornare. Sin: ¡Iluminare. Uso: - el 
estilo, verba píngere. 

colorete: rubrica, ae f. Sin: mínium; purpu- 
rissum; fucus rubens vel purpúreus; rubor. 
Uso: darse -, pintarse de -, purpurisso lábia 
fucare; purpúreo fuco lábia circumlínere. 

colorido: colorum varíetas, pulchritudo, ve¬ 
nustas. Uso: - falso, fucatus nitor; - natural, 
color veras; - sano, colorís bonitas; armonía 
del -, commissura colorum // (fig, brillo del 
estilo) dicendi color. Sin: orationis ornatus 
vel nitor. 

colosal: colosséus, a, iim. Sin: colóssicus; co- 
lossus; ingens; enormis. 

columna: (pilar) columna, ae f. Sin: pila, ae 
f. Uso: - de puente, pila póntilis // - vertebral, 
columna vertebralis. Sin: vertebrarum séries 
vel spina; dorsi spina // Mil agmen, mínis n. 
Uso: - motorizada, agmen cúrruum; - blin¬ 
dada, agmen cúrruum loricatomm. 

columnata: pórticus, us f. Sin: peristylium; 
columnaram ordo. Uso: - del Bernini, berni- 
niana pórticus. 


239 



columnita 


columnita: columella, ae f. 

columpiar: (mecer en el columpio) oscillare. 
Sin: oscillo movere vel impéllere áliquem // 
columpiarse, oscillari. Sin: oscillo moveri, 
impelli, iactari; oscillo lúdere ; fig y coloq, 
andar contoneándose, anadear, ánatnm (ve/ 
anátium, ve/ ánitum) more incédere. 

columpio: ( como instrumento) oscillum, i n; 
(como juego) oscillátio, onis f. 

coluro: coluros ve/ colurus, i m. Uso: - de los 
equinoccios, colurus aequinoctiorum; - de los 
solsticios, colurus solstitiorum. 

colutorio: collutórium, ii n. 

coma: (estadopatológico) coma, átis n. Sin: 
vetemus; sopor; torpor; sopor gravis; morbo- 
sus sopor; torpor letalis. Uso: entraren -, ob- 
torpéscere; estar en -, torpére veterno // 
(signo ortográfico) comma, átis n. Sin: vír¬ 
gula. Uso: marcar las -, vírgulis distinguere. 

comadre: (madrina) commater, tris f Sin: 
pro matre // (partera) v. esta voz. 

comadreja: mustela, ae/// (propio de o re¬ 
lativo a la -) mustelinus, a, um. 

comadrona, v. partera. 

comandancia: (cargo) praetoris munus 
(-néris n) // (edificio) praetórium, ii n. 

comandante: praefectus, i m. Sin: praepó- 
situs; centúrio, onis m. Uso: - general, 
praefectus maior; - supremo del ejército, 
imperator; - de artillería, praepósitus pyro- 
ballistariis; - de aviación, aériae classis prae¬ 
fectus; - de caballería, magister équitum; 
- de los coraceros, praefectus équitum lori- 
catorum; - de los guardacostas, praefectus 
classis praesidiáriae; - de la Legión de honor, 


praepósitus Legioni honoratorum; - de nave, 
magister navis. 

comandita: sociedad en -, socíetas mercató- 
ria sodálium sponsorum. 

comanditario: sócius commendatárius. 

comando: (grupo armado especializado en 
el combate de choque) manus (-us f) audax. 
Sin: audáciormanípulus; impetuosa manus// 
Mee gubernátio, onis f. Uso: - automático, 
gubemátio autómata vel automatária. 

comatoso: veternosus, a, um. Sin: sopitus; 
intermóriens, intermórtuus, moribundus. 
Uso: estado -, veternus, i m; coma, átis n. 

combate: próelium, ii n. Sin: certamen, 
mínis n. Uso: - singular, certamen singuiare; 

- naval, aéreo, próelium navale, aérium; 
dejar a uno fuera de - (en el boxeo) protrú- 
dere áliquem extra certamen; protrusum áli¬ 
quem devíncere. 

combés: stega, ae f. Sin: forus, i m; forum, i 
n. 

combinación: coniúnctio, onis f. Uso: Quím 
chémica míxtio. 

combinada: Dep coniuncta exercitátio. Uso: 

- nórdica, coniuncta exercitátio septemtrio- 
nalis; exercitationes septemtrionales coniunc- 
tae. 

combinado: (cóctel) v. esta voz II Dep, v. se¬ 
leccionado. 

combinatorio: combinatórius, a, um. Uso: 
método -, combinatoria méthodus. 

combinar: compónere. Sin: coniúngere. 
Uso: - los colores, colores temperare. 


240 



cómic 


combustible: adj combustíbilis, e // sust 
combustíbile, is n. Sin: materia combustíbi¬ 
lis; materies (-éi f) comburenda; ignis mate¬ 
ria; alimentum ignis. 

comedia: comóedia, ae f. Sin: fábula. Uso: 

- radial, radiofónica, fábula radiophónica; 

- televisiva, ludus televisíficus // - de carác¬ 
ter, statária comóedia; - de enredo, comóedia 
motória // componer comedias, comóedias 
fácere vel scríbere; desaprobar una -, 
comóediam improbare; desechar una -, 
comóediam reícere; representar una -, 
comóediam vel fábulam ágere, exhibere; ad 
scaenam édere // de -, cómicus, a, um. 

comediógrafo: comoediógraphus, i m. Sin: 
comoediarum scriptor; cómicus. 

comedor: {pieza destinada para comer) ce- 
náculum, i n. Sin: cenátio; refectórium; epu- 
latórium; triclínium; conclave epulare; oecus 
refectórius. Uso: - pequeño, cenatiúncula // 
{que come mucho) comestor vel comesor, 
oris m. 

comendador: {caballero de una orden mili¬ 
tar que tiene encomienda) commendator, oris 
m. Sin: eques (équitis m) commendator; tor- 
quatus eques; eques beneficiárius. Uso: - de 
la Orden de Malta, Eques Melitensis benefi- 
ciárius; - de la Orden de San Gregorio 
Magno, Torquatus Eques Ordinis Gregoriani. 

comentar: commentari. Sin: explanare; com- 
mentário ¡Ilustrare; annotatiónibus instrúere. 
Uso: - poemas, cármina commentari. 

comentario: commentárius, ii m {libro)-, 
commentárium, ii n {volumen) . Sin: com- 
mentátio. Uso: breve -, commentaríolus; 
commentaríolum; memoríola. 

comentarista: commentator, oris m; com- 
mentatrix, icis/ 


comenzar: tr incípere. Sin: incohare vel in- 
choare. Uso: ¿por dónde comienzo?, unde in- 
cípiam? // intr inítium habere. Sin: oriri. 

comerciable: mercábilis, e. Sin: vendíbilis. 

comercial: commercialis, e. Sin: mercató- 
rius; negotiatórius; negotialis; ad mercaturam 
spectans. Uso: ciudad -, urbs a mercatóribus 
celebrata. 

comerciante: mercator, oris m; mercatrix, 
icis f. Sin: mercans (-antis mf); mercaturam 
exercens. Uso: - al por mayor, negotiator; ne- 
gótians, - al por menor, al menudeo, institor; 
vénditor. 

comercio: {acción de comerciar) commér¬ 
cium, ii n. Sin: mercatura; negotiátio. Uso: - 
exterior, commércium extemum; mercatura 
externa; - ilícito, - clandestino, commércium 
furtivum; - interior, mercatura vernácula; - 
intermediarios, mercatura intermedia; libre -, 
líberum commércium; - mundial, commér¬ 
cium mundanum // {tienda, almacén, estable¬ 
cimiento comercial) v. tienda. 

comestible: esculentus, a, um. Sin: edülis, e 
// comestibles, esculenta, orum npl. Sin: edú- 
lia, ium npl\ cibaria, orum npl. 

cometa: {juguete ) áquilo, onis f. Sin: áquila 
chartácea; aquilina ex levi charta figura. Uso: 
remontar una -, aquilonem sublime ferre // 
{astro errante) cometa vel cometes, ae f. Sin: 
stella vel sidus (-déris n) cometes; stella cri- 
nita; stella cincinnata. 

cometido: munus, néris n. Sin: offícium. 
Uso: desempeñar su -, muñere fungi; es co¬ 
metido del juez, iúdicis est. 

cómic o comic: fábulae nubeculatae. Sin: 
nubeculati libelli; páginae cómice pictae. 


241 



comicio 


comido: comítium, ii n. Uso : - parlamenta¬ 
rios, comítia parlamentária; resultado de los 
éxitus comitiorum; celebrar - libres, libera 
celebrare comítia. 

cómico: ( relativo a la comedia) cómicus, a, 
um // ( divertido, gracioso) cómicus. Sin: ri- 
dendus; ridículus. Uso: actor -, cómicus; co- 
moedus; comoediamm actor; una aventura -, 
ridicula res; poeta -, comoediamm scriptor //- 
ambulantes, viri circenses. 

comida: ( acción de comer) coméstio, onis f. 
Sin: cibus, i m. Uso: - solemne, sollemnis 
coméstio; - tranquila, compósitus cibus; - al 
paso, cibus subitárius; - en frío, cibus siccus 
//{alimento) cibus, i m. Sin: esca, ae f; victus 
(- us m). Uso: comidas farináceas, cibi fari- 
nácei; comidas de pescado, cibi piscárii; - 
para gatos, félium cibus; tomar su -, cibum 
cápere // ( reunión de personas para comer) 
cena, ae f Uso: dar comidas, cenas fácere; 
asistir a las -, cenas obire; invitar a comer, ad 
cenam invitare; durante la Ínter cenam // 
{servicio, plato) mensa. Uso: - principal, 
mensa principalis // - del mediodía, prán- 
dium, ii n; - de la noche, cena, ae f 

comienzo: inítium, ii n. Sin: princípium. 
Uso: - de renglón, líneae inítium. 

comilona: comissátio, onis f Sin: helluátio. 

comillas: vírgulae, amm fpl. Sin: signum ci- 
tationis; vírgulae dúplices; ápices, um mpl; 
linéolae, amm fpl. Uso: entre -, Ínter signa 
citationis; palabras entre -, verba duabus 
astricta linéolis; colocar, encerrar algo entre -, 
áliquid vírgulis (ve/ apícibus) interclúdere, 
distinguere, interpúngere. 

cominería: cavillátio, onis f 

Cominform, v. Kominform. 


comino: cuminum, i n. 

Comintern, v. Komintern. 

comisaría: {empleo o cargo de comisario) 
commissárii ve/ procuratoris munus, offí- 
cium, ministérium // {oficina del comisario) 
commissárii sedes // {territorio administrado 
por un comisario) commissárii dício (-onis 
./)• 

comisario: commissárius, ii m. Sin: procura- 
tor; curator; (alicúius rei) praefectus. Uso: - 
de policía, de seguridad, de vigilancia, pú- 
blicae securitatis commissárius; públicae tu- 
telae curator ve/ procurator; praefectus 
vígilum ve/ publicorum // {inspector de poli¬ 
cía) inspector vígilum ve/ publicorum // {el 
que tiene podeery facultad de otro para eje¬ 
cutar alguna orden o entender en algún ne¬ 
gocio) curator, oris m. Sin: procurator. 

comisión: {conjunto de individuos para en¬ 
tender en algún asunto) commíssio, onis / 
(álicui rei faciendae, procurandae, adminis- 
trandae, provehendae). Sin: collégium; con- 
sílium; círculus; delecti viri; delectorum 
virorum collégium. Uso: - cardenalicia, Pa- 
trum Cardinálium Consílium; - especiales, 
círculi speciales; - Europea, Commíssio Eu- 
ropaea; - Internacional, Consílium Interna¬ 
tionale; Internationalis Commíssio; 
Internacional Auschwitziana, Commíssio In- 
ternationalis Auschwitziana; - Pontificia para 
..., Pontificia Commíssio pro + abl ; - Ponti¬ 
ficia de asistencia, Pontifícium Consílium 
calamitosis ve/ egentibus adiuvandis, rele- 
vandis, allevandis; - Sueca para el premio 
Nobel, Consílium Nobelianum Suéticum; - 
de investigadores, commíssio investigatorum 
// {orden que se da a una persona para que 
ejecute algún encargo) mandatum, i n. Sin: 
iussum; imperatum. Uso: dar- a uno , manda¬ 
tum álicui daré ut + subj; cumplir una -, man¬ 
datum éxsequi, confícere, effícere, perfícere 


242 



compañero 


// (encargo) curátio, onis f. Sin: procurado; 
negótium; mandatum (particularmente de 
encargo verbal). Uso: dar - a uno, curatio- 
nem álicui commíttere; negótium álicui daré 
ut + subj; commíttere, mandare álicui áliquid 
faciendum; commíttere, mandare álicui ut vel 
ne + subj. 

comisionado, da: curator, oris m; curatrix, 
icis f. Sin: qui pro áliquo negótium curat; 
quae pro áliquo negótium curat. 

comisionar, v. comisión (dar comisión). 

comisionista: mandatorum confector vel per¬ 
fecto!'. 

comité: comitatus, us m. Sin: consílium; 
coetus (-us m); delecti, orum nipl. delectae, 
arum fpl (de mujeres solas). Uso: - directivo 
de una revista, consílium commentáriis mo- 
derandis; - ejecutivo, comitatus exsecutórius; 
consílium rei exsequendae; - honorario, co¬ 
mitatus honorárius; honorárium consílium; 
coetus honoris causa constitutus; - Olímpico 
Internacional, ómnium nationum Consílium 
Olympiis celebrandis; ex ómnibus natiónibus 
Consílium Olympiis provehendis; - de bioé¬ 
tica, comitatus pro bioéthica; reunión del 
consílii conventus vel congréssio; constituir, 
formar un -, consílium constitúere. 

comitiva: comitatus, us m. Sin: coetus (-us 
m); manus (-us/); agmen (-mínis n); caterva; 
comités, um mpl. Uso: jefe de -, ductor itine- 
rárius. 

cómitre: (hombre que ejerce su autoridad 
con excesivo rigor o dureza) cruciator, oris 
m. 

command (Inform), comando: iussum, i n. 
Sin: mandatum. 

Commonwealth of Nations: (en sentido es¬ 


tricto) Británnicae Communitatis Domínia; 
Británnici Impérii Domínia; (en sentido lato) 
Británnica Nationum commúnitas, socíetas, 
consociátio. 

cómoda: armaríolum, i n. Sin: armaríolum 
loculatum vel múltiplex. 

comodoro: (oficial de marina que manda 
una división naval de más de tres barcos) 
classis vel classi praefectus. 

compact disc, CD: discus compactus. Sin: 
orbículus compactus; phonodiscus compac¬ 
tus. 

compadre: cómpater, tris m II (coloq, amigo 
o conocido) compar, áris m. Sin: amicus; só- 
cius; sodalis. 

compaginación: paginarum digéstio vel 
distribútio. 

compaginado: in paginas digestus (liber). 

compaginador, ra: digestor (-oris m) pagi- 
naram; paginamm digestrix (-icis f). 

compaginar: in páginas disponere "(fig. 
poner en buen orden) ordinare. Sin: instrú- 
ere; digérere. 

compañerismo: (vínculo que existe entre 
compañeros) condiscipulatus, us m II (armo¬ 
nía y buena correspondencia entre ellos) v. 
camaradería. 

compañero: sodalis, is m. Sin: consodalis, is 
m; sócius; comes, mítis m. Uso: - de colegio, 
ephebéi sodalis (-is m) ; synephébus, i m; - 
de equipo (deportivo) , collusor (-oris ni) só¬ 
cius; aciéi sócius; - de escuela, condíscipulus, 
i m ; - de juego, collusor, oris m; - de oficina, 
collega, ae m; - de trabajo, sócius laboris; - 
de viaje, comes itíneris. 


243 



compañía 


compañía: socíetas, atis f. Sin: sodálitas; 
consociátio; collégium. Uso. - aérea, socíetas 
aéria vel aeronáutica; - Aérea Escandinava, 
Socíetas Aeronáutica Scandinava; - aérea 
privada, consociátio aéria privata; - Pan 
American, Socíetas aeronáutica, cui nomen 
Pan American; - cinematográfica, sodálitas 
cinematográphica; - comercial, socíetas mer- 
catória vel negotiatória; - dramática, sodáli¬ 
tas scáenica; comicorum vel scaenicorum 
socíetas; - industrial, socíetas industrialis; - 
Internacional, Consílium Internationale; - 
mercantil, mercatória socíetas; negotiatorum 
sodálitas // - de Jesús, Socíetas Iesu; - de na¬ 
vegación, socíetas navigatória; - del Santí¬ 
simo Sacramento, Sodálitas ab Augusto 
Sacramento; - de seguros, socíetas cautióni- 
bus praebendis; socíetas pro damnis sarcien- 
dis; - de transportes, vecturae socíetas // 
( personas que acompañan a alguien) comita- 
tus, us m II {Mil, unidad táctica que forma 
parte de un batallón y está mandada por un 
capitán) manípulus, i m. Uso : los soldados 
de una -, manipulárii, iorum mpl; manipula¬ 
res, ium mpl. 

comparación: comparátio, onis f Sin: collá- 
tio. Uso: - internacional de la enseñanza, in- 
ternationalis comparátio emditionis. 

comparar: comparare. 

comparativamente: comparative. Sin: com¬ 
párate; per comparationem; in comparatione 

+ gen. 

comparativo: adj comparativus, a, um // 
sust comparativum, i n. 

comparsa: persona muta. 

compartimento: ( acción de compartir) par¬ 
tido, onis f Sin: divísio; distribútio; séctio // 
{cada parte en que se divide un territorio, 
edificio, caja, vagón de viajeros, etc.) pars, 


partís f. Sin: provincia; circumscríptio admi¬ 
nistrativa {división territorial)', compartimen- 
tum; loculamentum; diaeta; lóculus {de un 
mueblé)', locellus {de un casillero). Uso: - de 
primera clase, primae classis loculamentum; 
- de vagón, compartimentum vel diaeta 
currus ferriviárii; - para fumadores, para no 
fumadores, compartimentum fumatorum, 
non-fumatorum; loculamentum tabacum fu- 
mántibus, non-fumántibus; dividido en com¬ 
partimentos, loculatus vel loculosus, a, um. 

compartimiento, v. compartimento. 

compartir: tribúere (áliquid álicui). Sin: dis- 
tribúere; divídere; largiri; partiri, dispertire. 
Uso: no - las ideas de uno, ab áliquo dissen- 
tire. 

compás: {instrumento) círcinus, i m. Uso: 
abrir el -, círcinum didúcere; hacer girar el -, 
círcinum circum volvere; medir con el -, cír- 
cino dimetiri áliquid // Mar, v. brújula II 
Mus, modus, i m. Sin: numeras; metram; mú- 
sicus pes. Uso: individuar una canción desde 
los primeros -, a primis músicis pedibus quae 
sit cantiúncula conícere; llevar el -, númeram 
{vel modum, vel metrum) dúcere; no llevar 
el -, a número aberrare 

compasillo: numeras minor. Sin: metrum 
minus; (músicus) pes minor. 

compatible: compatíbilis, e. 

compatriota: compatriota, ae m. Sin: pa¬ 
triota; meus, tuus, suus ... civis {mi, tu, su ... 
-); {de nuestro país) nostras, atis m; (del país 
de ustedes) vestras, atis m ; popularis, is m. 

compendiador: breviator, oris m. Sin: qui in 
epitomen áliquid cogit; qui in compéndium 
áliquid rédigit; qui epítome áliquid cir- 
cumscribit. 


244 



competir 


compendiar: ( reducir a compendio algún es¬ 
crito) compendiare. Sin: epitomare; áliquid 
in epitomen cógere; epítome áliquid cir- 
cumscríbere; in compéndium áliquid redí- 
gere; áliquid breviare // ( escribir, exponer, 
hablar ... compendiosamente) summatim 
(ve! strictim, ve/ capitulatim, ve/ bréviter, ve/ 
paucis, ve/ paucis verbis) scríbere, expónere, 
dícere ... // (contener en sí, resumir) com- 
plecti. 

compendio: (sumaria exposición escrita) 
breviárium, ii n. Sin: summárium; epitoma, 
ae /; epítome, es / // (sumaria exposición 
oral) brevis exposítio. Sin: exposítio prae- 
cisa. Uso: en -, v. compendiosamente. 

compendiosamente: compendióse. Sin: bré¬ 
viter; summatim. 

compendioso: compendiosus, a, um. Sin: 
brevis; pressus; praecisus; summatim expó- 
situs (expuesto sumariamente) II (tratándose 
de un escrito) in epitomen coactus; in com¬ 
péndium redactus; epítome circumscriptus. 

compensación: compensátio, onis f. Uso: - 
mensual por las ventajas suprimidas, com¬ 
pensátio ménstrua pro cómmodis sublatis. 

compensar: compensare. 

competencia: (competición) competítio, onis 
f. Sin: certamen; certátio; concertátio; con- 
téntio. Uso: hacerle - a uno en algo, fácere 
contentionem cum áliquo de áliqua re; venire 
álicui in contentionem // (emulación) aemu- 
látio, onis/ Sin: certátio; competitorum ae- 
mulátio. Uso: - comercial, aemulátio 
mercatória; certátio commercialis; mercatura 
áemula ; - desenfrenada, immoderata ve/ ef- 
frenata competitorum aemulátio; libre -, li¬ 
bera competitorum aemulátio; hacerle - a 
uno, áliquem aemulari // (rivalidad) simul- 
tas, atis /// (incumbencia) munus, néris n. 


Sin: offícium; negótium; opus. Uso: esto es 
de mi -, hoc meum est; meum est hoc negó¬ 
tium; creer algo de su -, áliquid offícii sui dú- 
cere // (- del juez u otra autoridad) legítima 
potestas. Sin: ius atque potestas; iuris ve/ iudí- 
cii alicúius (rem esse). Uso: esto es de mi 
hoc est facultatis meae; sin -, nullo iure; nulla 
potestate; nulla auctoritate; nulla facúltate // 
(aptitud, idoneidad) perítia, ae f. Sin: artis 
ve/ doctrinae praestántia; intellegéntia. Uso: 

- específica, cognítio atque facultas; subtílior 
intellegéntia; - técnica, ártium perítia; sin 
inscienter; inscite, imperite. 

competente: ( a quien compete o incumbe al¬ 
guna cosa) cómpetens, entis. Sin: legítimus, 
idóneus. Uso: juez -, iudex cómpetens; tribu¬ 
nal -, tribunal legítimum // (apto, idóneo) 
aptus (álicui rei, ad áliquid). Sin: idóneus 
(álicui rei; ad ve/ in áliquid) // (debido) iustus, 
a, um. Sin: débitus // (proporcionado, ade¬ 
cuado) aequus, a, um. 

competición: (acción de competir sobre todo 
en los deportes) certamen, mínis n. Sin: com¬ 
petítio. Uso: - comercial, aemulátio mercató¬ 
ria; certátio commercialis; mercatura áemula; 

- deportiva, lúdicra competítio; lúdicrum cer¬ 
tamen; certamen lusórium; - deportivas mix¬ 
tas, iúvenum et puellarum mixta certámina; - 
futbolística, certamen follis pedumque; - in¬ 
ternacional, certamen internationale; inter- 
nationalis competítio; - olímpicas, certámina 
Olympia; empezar la -, certamen inchoare // 
(competencia) v. esta voz. 

competidor, ra : competltor, oris m; compe- 
tltrix, icis f: Sin: petltor; certans; certator; 
concertator; agonistes, ae m; áemulus; aemu- 
lator. Uso: - olímpico, Olympicus sive Olym- 
píacus certator. 

competir: certare. Sin: concertare; con- 
cúrrere; conténdere áliqua re, vel cum áliquo, 
ve/ Ínter se. 


245 



compilation 


compilation ( Inform ) traducción automática 
de un programa : compilátio, onis/// (colec¬ 
ción) collátio, onis/ 

compile (Inform) traducir automáticamente 
un programa : compilare. 

compiler (Inform) compilador, recopilador. 
compilatrum, i n. Sin: compilatórium. 

complejo: adj complexus, a, um. Sin: múlti- 
plex; permixtus. Uso : problemas -, complexa 
problémata // (Psicol, conjunto de ideas, 
emociones y tendencias generalmente repri¬ 
midas) complexus, us m. Sin: consciéntia. 
Uso. - de culpa, consciéntia de culpa; - de in¬ 
ferioridad, inferioritatis complexus; inferio- 
ris condicionis (ve/ status, ve/ gradus) 
complexus; consciéntia de inferiore condi¬ 
cione (ve/ statu, ve/ gradu); - de superioridad, 
exsuperántiae ve/ praestántiae complexus; 
tener - de inferioridad, se contemnendum ar¬ 
bitran // (conjunto de establecimientos fabri¬ 
les) complexus, us m. Sin: consociátio, onis 
f. Uso: - comercial alimentario, alimentárius 
complexus mercatórius; alimentária conso¬ 
ciátio mercatória; - técnico “Siemens ”, con¬ 
sociátio téchnica “Siemens”; complexus 
téchnicus “Siemens”, ve/ qui “Siemens” ap- 
pellatur. 

complemento: complementum, i n. Sin: sup- 
plementum. 

complementariedad: complementaríetas, 
atis / 

complementario: complementárius, a, um. 
Sin: completórius; completivus. 

complemento: complementum, i n. Sin: sup- 
plementum. 

completamente: complete. Sin: plañe; péni- 
tus; perfecte. 


completas: Liturg, completórium, ii n. Sin: 
postremae horáriae preces. 

completo: (cabal) v. perfecto. 

complexión: (consitución física del indivi¬ 
duo) córporis afféctio (-onis f). Sin: córporis 
constitútio, temperátio, temperatura. Uso: - 
buena, bona constitútio; - débil, infirma cór¬ 
poris constitútio; córporis imbecíllitas ve/ in- 
fírmitas; - externa, córporis figura; - fuerte, 
firma córporis afféctio; bene constitutum cor- 
pus; - grácil, gracílitas ve/ tenúitas córporis; 
ser de - enfermiza, infirma valetúdine esse. 

complicación: Med, implicátio, onis/ Uso: 
- cardiacas, cordis implicationes; - de una 
enfermedad, morbi implicátio // (concurren¬ 
cia y encuentro de cosas diversas) rerum 
concursus (-us m) ll (enredo) implicátio, onis 
f. Sin: rerum implicátio. Uso: las - de la si¬ 
tuación familiar, implicátio rei familiaris // 
(confusión, trastorno) confúsio, onis f. Sin: 
perturbátio. Uso: graves - políticas, magna 
rerum (politicarum) perturbátio // (dificultad) 
difficultas, atis f. Sin: nodus, i m. Uso: resol¬ 
ver una -, nodum expedire; la cosa presenta 
una grave -, magnam res difficultatem affert 
// (estado de una cosa complicada) implicá¬ 
tio, onis/ Uso: la - de una máquina, máchi- 
nae implicátio. 

complicado: (mezclado con otras cosas) 
múltiplex, plícis. Uso: causa -, causa múlti- 
plex; enfermedad -, morbus múltiplex // (en¬ 
marañado) contortus, a, um. Sin: perplexus; 
tortuosus; implicatus, impeditus. Uso: cues¬ 
tión -, quáestio implicata; res impedita et 
contorta; discusión -, impedita disceptátio; 
reglas gramaticales -, implicatiores grammá- 
ticae leges // (fig, difícil) diffícilis, e . Sin: ár- 
duus. Uso: asunto -, árduum opus; res 
diffícilis; la situación es -, res in angusto est. 

cómplice: (que toma parte en el delito o cri- 


246 



comprensión 


men de otro) complex, licis. Sin: scéleris pár- 
ticeps (-cípis), sócius, adiutor. 

complicidad: socíetas scéleris. Sin: conso- 
ciátio scéleris; facínoris consciéntia. Uso: 
con la - de un amigo, amico cónscio ( abl ab¬ 
soluto). 

compluvio: complúvium, ii n. 

componedora: ( máquina de componer) má- 
china typothética. 

componer: {producir obras musicales) com- 
pónere. Sin: músicos modos fácere. Uso: - 
melodías, melodías compónere. 

comporta: {especie de canasta para trans¬ 
portar la uva en la vendimia) cuba, ae f. Sin: 
canasta; cóphinus. 

comportamiento: {modo de ser) vitae con- 
suetudo. Sin: facta, oram npl; mores et facta; 
mores, um mpl. Uso: - diario, cotidiana vitae 
consuetudo; - habitual, natura, ae/// ( modo 
de portarse) vitae modus. Sin: rátio vitae vel 
vivendi; agendi rátio; mores, um mpl. Uso: - 
heroico, sese gerendi heróicus modus. 

comportarse, v. portarse. 

composición: {el componer) composítio, 
onis f. Sin: conféctio; compositura; concin- 
nátio // {creación literaria) scríptio, onis f. 
Sin: scriptum; scriptura; opus, óperis n II 
{creación musical) modi, omm mpl. Sin: nú- 
meri, orum mpl II ( creación poética) carmen, 
mínis n II ( mezcla) composítio, onis f. Sin: 
conféctio; mixtura; míxtio; permíxtio. Uso: - 
de ungüentos, unguentorum composítio; - de 
un medicamento, medicamenti conféctio; - de 
varias cosas, coagmentátio; - en justas pro¬ 
porciones, temperátio; temperamentum. 

compositor: ( que hace composiciones musi¬ 


cales) compositor, oris m. Sin: modulator; 
músicus; qui modos facit. Uso: - muy hábil, 
faciendis modis peritíssimus. 

compota: mala condlta npl. Sin: poma cocta 
npl, condimentum; liquamen (-mínis «); li- 
quamen frúctuum; pomárium liquamen; sác- 
charo concocta poma. Uso: - de higos, 
pálatha, aefi - de peras, liquamen de piris; 
hacer -, condimentum fácere. 

compra: émptio, onis f. Uso: contrato de -, 
instrumentum emptionis; ir de compras, iré 
obsonatum vel ad varias merces emendas; per 
tabernas vagari; moderarse, refrenarse en las 
in rebus emendis se retiñere. 

comprador, ra: emptor, oris m; emptrix, icis 

f 

comprar: émere. Uso: - al contado, praesén- 
tibus nummis émere; pecunia praesenti ( vel 
numerata) émere; - barato, émere bene, 
parvo, mínimo; - caro, émere male vel magno 
pretio; - más caro, émere pluris; - a un precio 
razonable, émere salúbriter. 

compraventa: émptio et vendítio. 

comprensibilidad: comprehensibílitas, atis 

/ 

comprensible: comprehensíbilis, e. Sin: fáci- 
lis intellectu; fácilis ad intellegendum. Uso: 

volver una cosa -para uno, áliquid ad intelle- 
géntiam alicúius accommodare; es - que se 
haya equivocado, fácile intéllegi potest eum 
erravisse vel cur erráverit. 

comprensión: ( acción de comprender) com- 
prehénsio, onis / // (facultad, capacidad o 
perspicacia para entender y penetrar las 
cosas) intellegéntia, ae f. Sin: captus (-us m); 
percipiendi vis; facultas apprehendendi. Uso: 
justa - de una cosa, iustum alicúius reí iudí- 


247 



comprensivo 


cium; recta alicúius rei aestimátio. 

comprensivo: ( que contiene, comprende o 
incluye) qui (quae, quod) multa in se compre- 
hendit vel complectitur // (tolerante) indul- 
gens, entis. Sin: clemens; benignus. 

compresibilidad: compressibílitas, atis f. 

compresible: compressíbilis, e. 

compresión: compréssio, onis f Uso: rela¬ 
ción de -, compressionis rátio \fase de -, com- 
pressionis vel a compressione gradus. 

compresor: ( que comprime) premens, entis. 
Sin: cómprimens // ( aparato que sirve para 
comprimir) pressórium, ii n. Sin: prelum. 
Uso: cilindro -, compressórium, ii n: cylin- 
drus pressórius. 

comprimido: compressus, a, um. Sin: pres- 
sus si ve depressus; constrictus. 

comprobante: testátio vel attestátio , onis f. 
Sin: testificátio; testimónium; documentum. 

comprometer: ( exponer: poner en peligro) 
in grave discrimen addúcere. 

compromiso: (obligación contraída, em¬ 
peño) offícium, ii n. Sin: consílium; stúdium. 
Uso: - político, políticum vel públicum offi- 
cium; - sociales, stúdia societati adiuvandae; 
avenirse entre sí (o con alguno) mediante - 
ambiguos, Ínter se {vel cum áliquo) ambiguis 
consíliis transígere; llevar a cabo su - de 
evangelizar, suam in evangelizatione adim- 
plere actuositatem // {convenio entre litigan¬ 
tes) compromissum, i n. Uso: hacer un - 
acerca de algo, compromissum fácere de áli- 
qua re; por -, ex compromisso // ( desposo¬ 
rios ) v. esponsales II {palabra dada) v. 
palabra. 


compuerta: cataracta vel cataractes, ae f. 
Sin: transenna volúbilis. Uso: - de desagüe, 
de descarga, exonerationis cataracta; bajar 
la -, cataractam deícere vel demíttere; subir 
la -, cataractam extóllere, subdúcere // {com¬ 
porta) v. esta voz. 

compuesta, flor -, v. flor. 

compuesto: {cuerpo que se compone de 
otros de distinta naturaleza) mixtura, ae f. 
Sin: materia vel Corpus múltiplex. Uso: - or¬ 
gánico, composítio orgánica // {agregado de 
varias cosas que componen un todo) concré- 
tio, onis f. Uso: un - de estaño y cobre, stan- 
num et aes mixta // Gram, verbum 
compósitum // estar - de, constare áliquá re; 
constare ex vel de áliqua re. 

computación: ars computatória vel ordina- 
tralis. Sin: disciplina computatória, ordina- 
tralis, informática. Uso: relativo a la -, 
computatórius; computatralis; ordinatralis; 
por -, ordinatráliter. 

computabilidad: computabílitas, atis f 

computadora o computador: computatória, 
ae/; computatórium, ii n. Sin: computatrum; 
ordinatrum; máchina computatória vel cóm- 
putans; instmmentum computatórium. Uso: 
de -, computatralis vel ordinatralis, e; - ana¬ 
lógica, computatrum analógicum; - domés¬ 
tica, microcomputatrum; - electrónica, 
ordinatrum {vel elaboratórium, vel instru- 
mentum) electrónicum; - personal (PC), or¬ 
dinatrum domésticum vel personale; - 
portátil, computatrum pugillare vel portábile; 
ordinátrulum gestábile; mundo de la -, orbis 
computatralis; encender, apagar la -, ordina¬ 
trum accéndere, exstinguere; jugar con la -, 
ordinatro lúdere; meter, introducir algo en la 
-, ordinatro áliquid índere. 

Computer (Inform): sust computatrum, i n. 


248 



comunión 


Sin: ordinatrum, i n II adj computatralis. Sin. 
ordinatralis, e; v. computadora. 

computista: computator, oris m; computa- 
trix, icis f. 

comulgante: eucharístiae susceptor m, sus- 
ceptrix f. 

comulgar: acercarse a -, ad communionem 
eucharísticam accédere. 

comuna: municípium, ii n. 

comunicabilidad: communicabílitas, atis f 

comunicación: ( acción y efecto de comuni¬ 
car o comunicarse) communicátio, onis f 
Sin: nuntius; notítia. Uso: - interurbana, te- 
lelóquium; - social, communicátio socialis; - 
telefónica, communicátio telephónica; tele- 
phónicus núntius; collóquium telephónicum; 
- telegráfica, communicátio telegráphica; 
núntius telegráphicus; capacidad de - verbal 
y explícita, facultas communicationis verba- 
lis claraeque; medios de - social, instrumenta 
communicationis socialis; llevar, traer una 
núntium afferre vel perferre; recibir una -, 
núntium accípere // ( unión que se establece ) 
coniúnctio, onis f Sin: colligamentum; colli- 
gátio; conéxio. Uso: - telefónica, coniúnctio 
{vel conéxio, vel colligátio) telephónica; 
colligamentum telephónicum; cortar la - (te¬ 
lefónica), coniunctionem interclúdere; poner 
a uno en - (telefónica) con otro, áliquem cum 
áliquo coniúngere; ponerse en - (telefónica) 
con uno, se coniúngere cum áliquo; telephó- 
nice communicare cum áliquo // (trato, co¬ 
rrespondencia, conversación) commércium, 
ii n. Sin: collóquium; sermo. Uso: - epistola¬ 
res, commércium epistularum; - epistolares 
entre asociados, epistolare Ínter socios com¬ 
mércium; - telefónica, telephónicum colló¬ 
quium; telephónicus sermo; - telefónica 
interurbana o de larga distancia, collóquium 


extraversus factum; - telefónica local, colló¬ 
quium lócale; estar en - epistolar con uno, 
cólloqui cum áliquo per lítteras; ponerse en - 
(telefónica) con uno, áliquem telephónio ( vel 
per telephónium, vel telephónii ope) álloqui // 
vía de -, iter, itíneris n. Uso: cortarle a uno 
las -, áliquem itínere interclúdere; un muro 
corta las - por tierra, murus iter intércipit. 

comunidad: commúnitas, atis f. Sin: socíe- 
tas; sodálitas; congregátio. Uso: - científica, 
commúnitas scientífica; - eclesiales de base, 
communitates ecclesiales básicae; - Econó¬ 
mica Europea, Commúnitas Oeconómica 
Europaea; - internacional, commúnitas inter- 
nationalis; - mundial, commúnitas universalis 
vel mundana; - política, cívitas vel nátio; - 
políticas económicamente desarrolladas, flo- 
rentiores res públicae; cívitates in re oeconó¬ 
mica progressae; civitates in quibus res 
oeconómicae magis profecerunt; - políticas 
subdesarrolladas, egentiores res públicae; - 
religiosa, commúnitas religiosa; - de Estados 
Independientes, Commúnitas Civitatum sui 
iuris; - de Taizé, consociátio tasiacensis vel 
tasíaca; equilibrio entre las - políticas, mú- 
tuae civitatum necessitúdines ad aequilibri- 
tatem conformatae; quaedam Ínter civitates 
aequabílitas; dirigir una -, communitatem 
gubernare. 

comunión: (participación en lo común) com- 
múnio, onis f. Sin: commúnitas; conspirátio. 
Uso: - de propósitos y obras, voluntatum 
operumque conspirátio // ( acto de recibir la 
Eucaristía) commúnio, onis f Sin: synaxis, 
-is; sancta commúnio; sacra synaxis; commú¬ 
nio sancti altaris; cena Dominica, cena Dei; 
(sanctíssimae) Eucharístiae percéptio, recép- 
tio, súmptio. Uso: - diaria, semanal, men¬ 
sual, commúnio vel synaxis cotidiana, 
hebdomadalis, ménstrua; - frecuente, crébrior 
commúnio; - muy frecuente, crebérrima com¬ 
múnio vel synaxis; - general, omnium com¬ 
múnio vel synaxis; ómnium conventus ad 


249 



comunismo 


Eucharístiam percipiendam, recipiendam, su- 
mendam; communio ómnibus ministrata vel 
distribuía; - pascual , paschalis commúnio; 
primera -, prima commúnio; prima Eucharís- 
tiae percéptio; dar, distribuir la -, communio- 
nem vel Eucharístiam ministrare, praebere, 
porrígere, impertiré, largiri, distribúere; 
hacer la - espiritual , votis {vel ánimi desidé- 
rio) Eucharístiam súmere; recibir la -, com- 
munionem percípere; Eucharístiae 
sacramentum recípere; panem Eucharísticum 
percípere; cena Dominica uti; cénam Dei 
édere; tomar la primera -, primam commu- 
nionem recípere, accípere; primum sacram 
Eucharístiam súmere // Teol, - de los santos, 
sanctorum commúnio. 

comunismo: communismus, i m. Sin: (- 
como doctrina) communismi vel communis- 
tarnrn doctrina, praecepta, plácita; bonorum 
aequandomm rátio vel doctrina; de aequandis 
bonis doctrina; (- como facción, partido) 
communismi fáctio; communistarum secta; 
bonorum aequátio; bonorum ómnium aequá- 
tio. Uso\ - ruso, communismus rússicus; - de 
rostro humano, communismus humanus vel 
humánior. 

comunista: adj communísticus, a, um. Sin: 
coenonísticus; communismi vel communis¬ 
tarum {genpl); ad communismum pértinens. 
Uso: gobierno -, res pública, in qua ómnium 
bona aequata sunt; partido -, communismi 
sectatores; communistarum fáctio vel pars 
(partís f) vel partes (pártium) // sust commu- 
nista, ae mf communístria, ae f Sin: coeno- 
nista mf; communismi fautor, sectator, 
studiosus, praeco; fautor aequationis bono¬ 
rum; bonis ómnibus aequandis favens; ae¬ 
quandomm bonorum studiosus ve! fautor; 
bolscevichus. 

comunitario: communitárius, a, um. Uso: 

modalidad -, rátio communitária; vida -, vita 
communitária. 


concatenación o concatenamiento: catená- 
tio vel concatenátio, onis f. 

concausa: concausa, ae f 

concausal: concausalis, e. 

concavidad: concávitas, atis f. 

cóncavo: cóncavus, a, um. 

concebible: cogitábilis, e. 

concebido: los recién -, recens concepti. 

concejo: concílium, ii n. Uso: - federal, con- 
cílium foederale. 

concelebración: concelebrátio, onis f 

concelebrar: concelebrare. 

concentración: {acción y efecto de concen¬ 
trar o concentrarse) conglobátio, onis/ Uso: 
- urbana, sedes íncolis frequéntior; - de 
nubes, conglobátio núbium // {acción y efecto 
de reconcentrarse) ánimi inténtio. 

concentrar: {reunir en un centro o punto lo 
que estaba separado) áliquid in unum cógere 
vel conglobare. Sin: áliquid ad unum con- 
ferre vel deferre. Uso: - las tropas, in unum 
locum copias condúcere, contráhere, cógere 
// concentrarse (de tropas), se conglobare; 
conglobari in unum // {reconcentrarse, abs¬ 
traerse) v. reconcentrarse. 

concéntrico: centro circumductus. Sin: qui 
(quae, quod) in commune centrum circumá- 
gitur; qui Ídem centrum habet. Uso: círculos - 
, orbes circa eundem cárdinem sese vertentes. 

concepción: concéptio, onis f. Sin: concep- 
tus, us m. Uso: Inmaculada -, Immaculata 
Concéptio; sine labe concepta; labe omni 


250 



concienzudo 


immunis; ab origine Immaculata H f'g 
cogitátio, onis f. Sin: cogitatum; cogitatus 
(-us m ); ánimi conceptus; opinátio; opínio; 
doctrina; disciplina. Uso: - científica , nótio 
scientífica; nótio a sciéntiis profecía; - ética, 
éthica doctrina; - ideológicas, opinationes 
ideológicae fpi, - política, rei públicae 
constituendae doctrina; de administranda re¬ 
pública disciplina; - del amor, amoris disci¬ 
plina vel doctrina; - del mundo económico, 
de rebus oeconómicis opínio. 

concepto: conceptus, us m. Sin: cogitatum; 
cogitatus (-us mí)', cogitátio; nótio; cognítio; 
senténtia; sensus (-us »/.); sensum; mentís 
sensum. Uso: - inicial, prima nótio. 

conceptualismo: conceptualismus, i m. 

conceptualista: conceptualista, ae mf 

concertador: modulator, oris m; modulatrix, 
icis f. Sin: moderator; phonascus. Uso: maes¬ 
tro -, concentos magister; symphoniacorum 
vel canéntium magister. 

concertar: ( intr, concordar ) concordare. 
Uso: el atributo concierta con el sustantivo 
en género, número y caso, epítheton vel ap- 
pósitum (cum) substantivo concordat in ge¬ 
nere, número et casu; el verbo concierta con 
el sujeto en número y persona, verbum su- 
biecto ( vel cum subiecto) concordat in nú¬ 
mero et persona. 

concertista: symphoníacus, i m. 

concesión: concéssio, onis/ Uso: hacer-po¬ 
líticas, concessiones políticas fácere. 

concha: {parte que cubre el cuerpo de mu¬ 
chos moluscos y crustáceos) conchylium, n. 
Sin: testa. Uso: fig, - del apuntador, celia 
suggestoris vel monitoris. 


conciencia: consciéntia, ae f. Uso: - buena, 
consciéntia bona; recta consciéntia; - colec¬ 
tiva, societatis consciéntia; - indecisa, incerta 
vel vaga consciéntia; - individual, privata 
consciéntia; - insensible, consciéntia hebes, 
hebescens, plúmbea; - laxa, relajada, cons¬ 
ciéntia fácilis, indulgens (in áliqua re); - 
moral, consciéntia moralis; - profesional, - 
de la propia responsabilidad, próprii múneris 
consciéntia; - refleja, consciéntia reflexa; - 
social, consciéntia socialis; - universal, uni- 
versalis consciéntia; - del deber, offícii cons¬ 
ciéntia; consciéntia múneris exsequendi; - del 
yo, egóitas, atis /; consciéntia sui ipsíus; 
consciéntia mei ipsíus // ancho de -, cons¬ 
ciéntia fácili vel indulgenti; en -, según -, ex 
ánimo, ex fide; íntegra mente; salva cons¬ 
ciéntia; ex ánimi senténtia; en el santuario de 
la -, in interiore ánimi sacrário; en la - pú¬ 
blica, in consciéntia pública; estrecho de -, 
severa consciéntia; formación de la - moral, 
moralis consciéntiae institútio formación de 
las -, méntium formátio; hombre sin -, homo 
sine ulla religione; homo pravus vel pérditus; 
la voz de la -, consciéntiae vox; remordi¬ 
miento de -, consciéntiae stímulus, angor, 
cruciatus (-us m) II descargar uno la -, cons- 
ciéntiam suam exonerare; obrar contra -, a 
recta consciéntia discédere; profundizar la - 
de sí mismo, in seipsum introspícere pénitus; 
sentir remordimiento de -, morderi conscien- 
tiá; consciéntia mala angi vel excruciari; so¬ 
focar la voz de la -, (ánimi) consciéntiam non 
curare. 

concienzudamente: {según conciencia) v. 
conciencia II (con atención y cuidado) dili- 
genter; (con mucha atención o detenimiento) 
sánete; religiose; summá diligéntiá; diligenter 
religioseque. 

concienzudo: {que es de recta conciencia) 
iustus. Sin: probus; sanctus. Uso: - hasta el 
escrúpulo, religiosus // {de cosa que se hace 
a conciencia) accuratus // {de persona que es- 


251 



concierto 


tudia o hace las cosas con atención y cui¬ 
dado) díligens, entis. Sin: curiosus ( exacto, 
por ej. en la investigación, ad investigan- 
dum). 

concierto: concentus, us m. Sin: acroama, 
mátis n. Uso : - instrumenta!, concentus 
instrumentalis; concentus miisicis instrumen- 
tis datus; - musical, músicus (ve/ musicorum, 
ve/ músicae) concentus ve/ symphónia; - po¬ 
lifónico, concentus polyphónicus; - radial, 
symphónia per radium transmissa; concentus 
radiatus; - sinfónico, concentus symphónicus ; 
- vocal, vocum concentus; - vocal e instru¬ 
mental, vocum musicorumque instrumento- 
rum concentus; - de cuerda y viento, 
concentus nervorum tibiarumque; - de jazz, 
concentus iázzicus; - de música contemporá¬ 
nea, concentus contemporalis músicae; - de 
órgano, órgani concentus; -para violín, vio- 
linae concentus; concentus violínicus // dar 
un -, músicum concentran habere ve/ édere. 

conciliación: conciliátio, onis/. 

conciliador: conciliator, oris m. 

conciliar: adj conciliaris, e // tr, concillare. 
Sin: compónere. 

conciliarismo: conciliarismus, i m. 

concilio: Concílium, ii n. Uso: - Ecuménico 
Vaticano II, Oecoménicum Concílium Vati- 
canum Secundum. 

concinidad: concínnitas, atis f Sin: concin- 
nitudo, dinis f 

concisamente: presse. Sin: summatim; capi- 
tulatim; presse; bréviter; paucis; presse brevi- 
terque. 

concisión: brévitas, atis/ Sin: breviloquén- 
tia. 


conciudadano: concivis, is m. 

cónclave: conclave, is n. Sin: Patmm Cardi- 
nálium conclave; Purpuratorum Patrum con¬ 
clave; Patrum Cardinálium comítium 
Romano Pontífici eligendo. 

conclavista: (sacro) conclavi addictus m. 
Sin: Patrum Cardinálium (ve/ Purpuratorum 
Patrum) conclavi addictus. 

conclusivo: conclusivus, a, um. 

concordar: ( Gram, formar concordancia) v. 
concertar. 

concordatario: pácticus, a, um. 

concordato: pactum, i n. Sin: páctio. Uso: - 

entre la Santa Sede e Italia, Pactum Ínter 
Apostólicam Sedem et Italiam conventum. 

concretamente: definite. 

concretar: effícere. Sin: perfícere; ad effec- 
tum addúcere. 

concreto: cuestión -, finita ve/ definita quaes- 
tio. 

concubina: concubina, ae f Sin: paelex, 
pelex, pellex, icis f 

concubinato: concubinatos, us m. 

concupiscencia: concupiscéntia, ae/ 

concupiscible: concupiscíbilis, e. 

concurrente: v. concursante. 

concursante: petltor, oris m. Sin: competltor; 
certans. Uso: (- en un concurso literario) 
scriptor áemulus; v. competidor. 


252 



condcstablía 


concurso: ( competencia ) certamen, mínis n. 
Uso: - literario, litterarum certamen; - con 
premios, certamen práemiis propósitis; - de 
belleza, certamen venustatis mulíebris // 
anunciar un -, certamen indícere; presentarse 
a un -, certamen inire; proponer un -, certa¬ 
men propónere; tomar parte en un -, certa¬ 
men tentare; ad vel in certamen descéndere // 
(oposición que se hace a algún cargo o dig¬ 
nidad) examen de + abl; públicum perícu- 
lum; pública probátio. Uso: ganar en un -, 
públicum perículum felíciter fácere; presen¬ 
tarse a los - públicos, in certámina deferre // 
(muchedumbre de gente reunida en un lugar) 
concursus (-us m ) in áliquem locum. Sin: fre- 
quéntia. Uso: grandísimo - de gente, máxima 
vulgi frequéntia. 

condado: ( territorio ) comitatus, us m. Sin: 
cómitis domínium; marchi (vel cómitis, vel 
toparchae) regio // (dignidad) comitatus. Sin: 
cómitis dígnitas; toparchae munus // (potes¬ 
tad) comitatus. Sin: iura graphionis. 

conde: comes, mítis m. Sin: comarchus; to- 
parcha, ae m; gráphio, onis m. Uso: - pala¬ 
tino, palatinus, i m. 

condecoración: (insignia de distinción) in¬ 
signe, is 77. Sin: ornamentum; honorárium vel 
honoríficum insigne; honoris insigne; hono- 
ris documentum. Uso: - militar, militare in¬ 
signe vel ornamentum. 

condecorado: honoris insigni (pl insígnibus) 
decoratus vel ornatus // (tratándose de con¬ 
decoración militar) phaleratus. Sin: decora¬ 
tus; militari insigni (pl militáribus insígnibus 
vel pháleris) decoratus; militaris virtutis 
causa phaleratus. 

condenación: condemnátio, onis f Uso: - 
eterna, condemnátio sempiterna. 

condenado: condemnatus; damnatus. Uso: - 


a muerte, cápitis damnatus. 

condenar: damnare; condemnare. Uso: - al 
reo a veinticinco años de cárcel, reum ad vi- 
ginti quinqué annos cárceris damnare. 

condensabilidad: densabílitas, atis f. 

condensación: densátio, condensátio, onis f. 
Sin: concrétio. Uso: - transitoria, condensá¬ 
tio tránsiens. 

condensador: densatórium vel condensató- 
rium, ii n. Sin: condensatrum. 

condesa: (mujer que heredó u obtuvo un con¬ 
dado) comes, mítis f Sin: comitissa// (mujer 
del conde) cómitis uxor. 

condescendencia: obsequéntia, ae f Sin: ob- 
séquium; indulgéntia; lénitas, lenitudo; faci¬ 
litas, ánimi facilitas. Uso: demasiada -, nimia 
obsequéntia; por-, obsequenter; indulgentes 

condescender: álicui (vel alicúius voluntad) 
óbsequi. Sin: álicui (vel alicúius voluntad) 
morem gérere; morigeran álicui. Uso: - a los 
ruegos de alguno, précibus alicúius indul- 
gere; - con las opiniones de alguno, álicui ad- 
sentire; - consigo mismo, indulgere sibi. 

condescendiente: condescendens. Sin: óbse- 
quens; indulgens (álicui); comis (in vel erga 
áliquem); fácilis (álicui); móbilis précibus. 
Uso: - consigo mismo, sibi ipsi indulgens; ser 
- con alguno, indulgere álicui. 

condestable: comestábilis, is m. Sin: comes 
stábilis; comes stábuli. Uso: Gran -, Comes¬ 
tábilis Magnus. 

condestablesa: comestábilis (vel cómitis stá¬ 
bilis, vel cómitis stábuli) uxor. 

condestablía: comestábilis dígnitas. 


253 




condición 


condición: condício, onis f. Uso: - atlética, 
condício athlética; - económicas, condiciones 
oeconómicae; - meteorológicas, condiciones 
meteorológicae; aéris status mutationesque; 
- privilegiada, praestantíssima condício; - so¬ 
ciales, condiciones sociales; - del suelo, na¬ 
tura soli ve/ terrae. 

condicional: condicionalis, e. Sin: condició- 
nibus astrictus ( sujeto a condiciones). 

condicionalmente: condicionáliter. Sin: 
cum condicione; sub condicione. 

condicionamiento: coercido, onis f Sin: co- 
áctio; adáctio. 

condicionar: coercere. Sin: áliquem condi- 
ciónibus astríngere. 

cóndilo: cóndylos ve/ cóndylus, i m. 

condimento: condimentum, i n. Uso: el que 
hace o vende los condimentos, v. especiero. 

condiscípula: condiscípula, ae f 

condiscípulo: condiscípulus, i m. 

condition ( Inform ), condición: condício, onis 

f 

conditional {Inform) condicional: condicio¬ 
nalis, e. 

condolencia: {participación en el pesar 
ajeno) aegritúdinis socíetas. Uso: expresiones 
de -, participad doloris declarátio ve/ signifi- 
cátio // {pésame ) v. esta voz. 

condominio: condomínium, ii n. Sin: com- 
posséssio. 

condomino: compossessor, oris m. 


condón: condomum, i. Sin: penis integumen- 
tum, tegumentum, involucrum, opérculum. 
Uso: -para evitar el contagio de enfermeda¬ 
des venéreas , penis opérculum contra vené¬ 
reos morbos praemúniens. 

condonación: condonátio, onis f. Sin: remís- 
sio. Uso: - de las deudas, remíssio debitorum. 

condrología: chondrológia sive -logia, ae f. 
Sin: de cartilagínibus disciplina, doctrina, 
sciéntia. 

condrológico: chondrológicus, a, um. Sin: ad 
chondrológiam áttinens; ad disciplinam de 
cartilagínibus spectans. 

conducción: ( acción y efecto de conducir) 
dúctio ve/ condúctio, onis f. Sin: moderátio; 
administrado; curado ve/ procurado alicúius 
rei. Uso: - radioasistida, moderátio radio- 
phóno acta; confiar a alguien la - de la gue¬ 
rra, bellum álicui commíttere // {conjunto de 
conductos dispuestos para el paso de algún 
líquido o fluido) tubi, orum mpl. 

conducir: {guiar un vehículo automóvil) ré- 
gere. Sin: gubernare // conducirse, v. por¬ 
tarse. 

conducta: {porte o manera con que los hom¬ 
bres gobiernan su vida y dirigen sus accio¬ 
nes) vitae consuetudo. Sin: vitae institutum; 
mores; facía; mores et facta. Uso: - arbitra¬ 
ria, libido; buena -, morum próbitas; - edifi¬ 
cante, praeclarum virtutis exemplum ve/ 
spécimen; - indigna, indígnitas; - intachable, 
sanctimónia; - íntegra, intégritas; - moral, 
vitae rátio; vivendi rátio; - política, acta ve/ 
consília (in re pública); - práctica, vitae áctio; 
- reprochable y escandalosa, vituperado 
atque infámia; - virtuosa, virtus // tener 
buena -, recte vívere. Sin: recte fácere; bene 
(ve/ recte, ve/ probe) ágere ve/ se gérere; 
tener mala -, male vívere, male fácere; male 


254 



conferencia 


ágere vel se gérere // ( recua o carros que lle¬ 
vaban la moneda que se transportaba de una 
parte a otra, y especialmente la que se lle¬ 
vaba a la corte) iumenta sarcinária vel cinera¬ 
ria; iiimenta ac plaustra sarcinária. 

conductismo, v. behaviorismo. 

conductividad: conductívitas, atis f. 

conducto: (canal o tubo ) fístula, ae f Sin: 
tubus, i m; ductus, us m. Uso: - eléctrico, duc- 
tus eléctricus vel electricitatis; - respiratorio, 
spirandi vel spíritus meatus (-us ni): tránsitus 
(-us m) spíritus; ánimae canalis; - de aguas, 
acueducto, ductus aquaram. 

conductor: (de carruaje en general) ductor, 
oris m. Sin: rector; gubernator; vector; 
vehiculárius. Uso: - de automóvil, raedárius; 
autocinetista; - de perros (dog-sitter), canum 
ductor; - de tranvía, electrivector; auriga 
tramviae; - de tren, tráminis conductor // 
Fis, sust conductórium, ii n; adj diffundens, 
entis. Uso: - eléctrico, conductórium 
eléctricum; buen, mal - de calor, de electrici¬ 
dad, bene, male diffundens calorem, eléctri- 
dem. 

conductora: - de TV, nuntiatrix, icis f 

conectador: commutamen, mínis n. 

conectar: (poner en contacto) conéctere (vel 
coniúngere) áliquid álicui rei vel cum áliqua 
re // (poner en contacto eléctrico) traductu 
facto (vel interpósito) coniúngere (áliquid áli¬ 
cui rei vel cum áliqua re). 

conejera: cuniculorum cubile (-is n). Sin: cu- 
niculorum loculamentum. 

conejillo: - de Indias, cobáia, ae/ Sin: cávia. 

conexión: con(n)éxio, onis f Sin: conexus, 


us m; iunctura. Uso: - directa, connéxio di¬ 
recta; - internacional, conexus internationa- 
lis; - de la antena, conéxio antemnae; 
establecer una - eléctrica, traductum fácere. 

confalón: vexillum, i n. Sin: signum. 

confalonier: vexillárius, ii m. Sin: vexíllifer, 
éri m; sígnifer, fcri m. 

confaloniero, v. confalonier. 

confederación: (unión de varios Estados) 
confoederátio, onis f Sin: civitates (-um fpl) 
foederatae. Uso: - de Serbia y Montenegro, 
confoederátio Serbianorum et Nigrimontano- 
rum // (liga o asociación) socíetas, atis f Sin: 
sodálitas; sodalícium. 

confederado: foederatus vel confoederatus, 
a, um. Sin: consociatus; fóedere iunctus. 

confederativo: confoederalis, e. 

conferencia: (entrevista) v. esta voz II (plá¬ 
tica, disertación) dissertátio, onis f Sin: acro- 
ásis, is (ac -in, abl -i) /; consultátio. Uso: - 
radial, acroasis per radiophónicas undas há- 
bita; radiophónica commentátio vel dissertá¬ 
tio; - de prensa, collóquium cum diarioram 
scriptóribus // dar una -, acroasin fácere; dar 
una - de prensa, diurnários congregatos edo- 
cere; diariorum scriptóribus congregatis áli¬ 
quid nuntiare // (reunión para tratar asuntos 
de trascendencia o propios de una organiza¬ 
ción) conventus, us m. Sin: coetus, us ni: con- 
gréssio; consílium. Uso: - episcopales, 
episcoporum conferéntiae; - episcopal lati¬ 
noamericana, coetus episcoporum Américae 
Latinae; - Vicentinas, Coetus Vincentiani; 
Collationes Vincentianae; - de consulta, con¬ 
ventus consultationis; - por el desarme, con¬ 
ventus apparátui militan imminuendo vel 
reducendo; - por la paz, conventus (vel coe- 


255 



conferenciante 


tus, vel consílium) paci instaurandae vel re- 
dintegrandae; - organizada por ..., conventus 
instructus a, ab + abl\ participar en una -, 
convéntui interesse. 

conferenciante o conferencista: orator, oris 
w; oratrix, icis f Sin: relator m\ relatri xf 

conferenciar: ( discutir ideas, proyectos, etc.) 
ágere vel agitare cum áliquo de áliqua re. Sin: 
communicare cum áliquo de áliqua re; com- 
municare consília cum áliquo. 

confesado: confessus, a, um. 

confesar: ( declarar los pecados en confe¬ 
sión) confiten. Sin: peccata rite confiten; ad- 
missa vel commissa rite accusare; peccata 
sua sacerdoti aperire // ( escuchar las confe¬ 
siones) confitentes vel paenitentes audire. 
Sin: confessiones audire, recípere, excípere. 

confesión: ( reconocimiento de un hecho) 
conféssio, onis f Uso: extorsionar una - a al¬ 
guien, vi áliquem ad confitendum cógere; 
hacer - de algo, áliquid confiten // (credo re¬ 
ligioso) conféssio, onis f. Sin: relígio; 
constituía relígio; sacra instituía npl; - cris¬ 
tianas, confessiones christianae; - luterana, 
anglicana, sacra instituía lutherana, ánglica 
// (declaración de los pecados en el tribunal 
de la penitencia) conféssio, onis / (peccato- 
mm). Sin: admissorum (vel commissorum, 
vel peccatomm) conféssio. Uso. - auricular, 
conféssio auricularis vel auriculária; - gene¬ 
ral, generalis conféssio; totlus vitae peccato- 
rum conféssio; - sacramental, conféssio 
sacramentalis; hacer una - general, univer- 
sae vitae acta sacerdoti confiten; totlus vitae 
commissomm confessionem rite perágere // - 
de San Pedro (en Roma), apostólicum sepul- 
cram. 

confesional: confessionalis, e Sin: religio- 
sus, a, um. Uso. disputas -, contentiones de 


religiónibus; luchas -, bella religiosa; bella 
religionum causa suscepta. 

confesionario: v. confesonario II (tratado o 
discurso en que se dan reglas para saber 
confesar y confesarse) confessonárium, ii n. 
Sin: audiendi et exsequendi sacramentalem 
confessionem méthodus. 

confeso: (que ha confesado su delito o culpa) 
confessus. Uso: reo -, reus confessus // (judío 
convertido) Iudaeus conversus. 

confesonario: confessionale, is n. Sin: sedes 
(-is f) confessionalis; sedes confessiónibus 
audiendis; confessionis auditórium; confes- 
sionis tribunal (-alis n); paeniténtiae sacra- 
menti tribunal. 

confesor: confessárius, ii m. Sin: confessio- 
nárius; sacrae paeniténtiae administer; sacra- 
menti paeniténtiae administer. Uso: - 
ordinario, extraordinario, confessor ordiná- 
rius, extraordinárius // (cristiano que profesa 
públicamente la fe de Jesucristo y por ella 
está pronto a dar la vida', santo) confessor, 
oris m. Sin: Christi confessor. 

confeti: coriandra, orum npl', coriandri, orum 
fpl. Sin: minutíssimi chartae orbículi. 

confiable: fidus, a, um. Sin: cui tuto confidi 
potest; qui, quae, quod fidem meret vel mere- 
tur. 

confianza: fidúcia, ae f. Sin: confidéntia. 
Uso: puesto de -, locus fidúciae; solicitar un 
voto de -, suffrágium de fide sollicitare. 

confiar: - con el mayor secreto, secretis 
instillare áuribus. 

configuración: figurátio, onis f 

confinación, v. confinamiento. 


256 



confucianismo 


confinado: relegatus, a , um. Sin: amandatns 
vel amendatus; in exsílium relegatus; in pú- 
blicae custódiae loco detentus. 

confinamiento: relegátio, onis f. Sin: aman- 
dátio vel amendátio; ex(s)ílium. Uso: lugar 
de -, públicae custódiae locus. 

confinar: ( lindar) fmítimum vel confiníti- 
mum esse. Sin: contérminum vel próximum 
esse. Uso: - con un país , tángere, attíngere 
áliquam terram; fmítimum esse terrae vel 
cum térra; adiacere álicui loco vel ad áliquem 
locum // ( desterrar a uno ) relegare. Sin: 
amandare sive amendare; áliquem relegare in 
áliquem locum; in públicae custódiae locum 
áliquem míttere. 

confirmación: sacra confirmátio. Sin: sa- 
crum chrisma (-atis n). Uso: conferir la v. 
confirmar, recibir la confirmationis sacra- 
mentum accípere; almo chrísmate inungi; 
sacro chrísmate roboran, signari, obsignari. 

confirmando: confirmandus, a, um. Sin: 
sacra unctione roborandus. 

confirmar: confirmare. Sin: confirmationem 
conferre; sacra unctione confirmare vel robo¬ 
rare; sacro chrísmate inúngere, signare, ob- 
signare. 

confitado: candisatus, a, um. Uso: fruto 
fructus candisatus. 

confite: pastillum, i «; pastillus, i m. Sin: 
crústulum; dulcíolum; pulchrale (-is «); sác- 
chari glándula; sácchari amygdalum; amyg- 
dalum sáccharo íllitum. 

confitera: ( mujer que hace o vende dulces y 
confituras) dulciária, ae f Sin: cup(p)edinária 
// (caja donde se guardan confites ) dulciolo- 
rum ( vel bellariorum, vel pulchrálium) theca 
vel cápsula. 


confitería: (oficina donde se hacen los dul¬ 
ces) officina dulciária vel cup(p)edinária // 
{tienda donde se venden) taberna dulciária 
vel cupedinária // {pastelería ) v. esta voz. 

confitero: dulciárius, ii m. Sin: cup(p)ediná- 
rius; v. pastelero. 

conflicto: conflictátio, onis f. Sin: conflictus 
(-us m). Uso: - mundial, conflictátio univer- 
salis vel mundana; - nuclear , conflictus nu- 
clearis; - socio-económico entre clases, 
conflictátio oeconómica Ínter cívium órdines. 

conformación: conformátio, onis f. 

conformarse: {convenir una persona con 
otra) conformare se ad alicúius voluntatem. 
Sin: se accommodare ad alicúius voluntatem; 
óbsequi voluntad alicúius. 

conformidad: confórmitas, atis f. Sin: con- 
gruéntia; consénsio. Uso: - con el espíritu del 
mundo, cum mundi sensu congruéntia. 

conformismo: conformismus, i m. Sin: con- 
formitatis stúdium. 

conformista: conformista, ae mfi Sin: con- 
formitatis studiosus; tempóribus insérviens. 

confort: cómmodum, i n. Sin: commóditas; 
cómmoda vitae; civilis usüs cómmoda; utili- 
tatum cómmoda. Uso: el - moderno, hodierna 
cómmoda; mejora del -, aucta cómmoda 
vitae; con todo -, ómnia cómmoda praestan- 
tur. 

confortación: confortátio, onis f 
confortador: confortator, oris m. 
confortativo: confortativus, a, um. 
confucianismo: confucianismus, i m. Sin: 


257 



confutable 


Confúcii doctrina ve/ cultus (-us m). 

confutable: qui (quae, quod) confutari (ve/ 
refutari, ve/ refelli, ve/ coárgui) potest. 

confutación: confútátio, onis f Sin: refutá- 
tio; criminationis dissolútio; críminis dilútio. 

confutador: adj confutans sive refutans, 
antis. Sin: refellens; coárguens // su si confu- 
tator, oris m. Sin: refutator. 

confutar: confutare ve/ refutare. Sin: re- 
féllere; argúere, coargúere, redargúere. Uso: 
- una acusación, criminationem dissólvere; 
crimen dilúere; - las argumentaciones, argu¬ 
menta confutare; - objeciones, obiecta dilú¬ 
ere; contra dicta dissólvere; - la deposición 
de los testigos, orationem téstium reféllere. 

confutatorio, v. confutador (adj). 

congelación: congelátio ve/ gelátio, onis f. 
Uso: - de los embriones, embryonum conge¬ 
látio; punto de -, punctum gelationis. 

congelador: congelatórium, ii n. Sin: congla- 
ciatórium; capsa frigorífica; arca gelatória; 
máchina refrigeratória. 

congelamiento, v. congelación. 

congelar: congelare ve/ gelare. Sin: congla- 
ciare. 

congestión: Méd sánguinis congestus (-us ni) 
ve/ ímpetus (-us m) ll (agolpamiento ) stipá- 
tio, onis f. Sin: concursátio. 

congestionar: stipare. Sin: replere; refercire. 

conglobar: conglobare. Sin: conglomerare; 
agglomerare. 

conglomeración: conglomerátio, onis f. 


conglomerado: conglomerabas, a, um. 

conglomerar: conglomerare. 

Congo: Congus, i m. Uso: República del 
Congi res pública; res pública congensis ve/ 
cóngica; de -, cóngicus ve/ congensis. 

congoja: cordólium, ii n. Sin: acerbíssimus 
angor ve/ dolor. Uso: morir de -, acerbíssimo 
angore cónfici. 

congoleño: congensis, e. Sin: cóngicus, a, 
um. 

congolés, v. congoleño. 

congregación: ( conjunto de religiosos ) con- 
gregátio, onis f. Sin: socíetas; sodálitas. Uso: 
- religiosa, religiosa sodálitas; - salesiana, 
sodálitas salesiana; socíetas Sancti Francisci 
Salésii; religiosa familia sodálium Sancti 
Francisci Salésii; entrar en una -, congrega- 
tionem íngredi // ( hermandad que forman al¬ 
gunos devotos para ejercitarse en obras de 
piedad) congregátio, onis f. Sin: collégium; 
coetus (-us m). Uso: - Mariana, Congregátio 
Mariana; - de caridad, collégium rei subsi- 
diáriae; coetus rei subsidiáriae administran- 
dae; - de la doctrina cristiana, coetus ve/ 
sodálitas christianae doctrinae tradendae // 
(dicasterio de la Curia Romana) Congregá¬ 
tio, onis/ Uso: - Consistorial, Congregátio 
Consistorialis; - de Negocios Eclesiásticos 
Extraordinarios, Congregátio pro negótiis 
ecclesiásticis extraordináriis; - de Religiosos, 
Congregátio de sodálibus religiosis; Congre¬ 
gátio religiosorum negótiis praepósita; - de 
Seminarios y Universidades, Congregátio de 
semináriis et universitátibus studiorum. 

congregarse: congregari. Uso: se congrega¬ 
ron varios miles de peregrinos, plura mília 
peregrinatorum congregata sunt. 


258 



conmemoración 


congresal, v. congresista. 

congresista: congressüs vel conventos párti- 
ceps. Sin : sodalis conventos; congressioni 
assistens; qui congréssui adest; qui convéntui 
ínterest; qui in congressu adest; qui in 
convento ínterest. 

congreso: ( reunión ) congressus, us ni. Sin: 
congréssio; conventos, us m; consessus, us 
m; concílium. Uso: - científico internacional, 
conventos doctorum ómnium géntium; - eu- 
carístico nacional, eucharísticus ex universa 
natione conventos vel congressus; - interna¬ 
cional, conventos internationalis, universalis, 
mundanus; ex ómnibus géntibus vel natióni- 
bus conventus; - nacional de letras clásicas, 
congressus nationalis de lítteris clássicis; - de 
latín viviente, congressus de lingua latina 
viva; conventus latini viventis; - de médicos, 
medicorum conventus; - de meteorología, 
conventus meteorológicus, - para el fomento 
del latín, congréssio latinitati fovendae; con¬ 
vocar un -, conventum ágere; reunirse en - 
en un lugar, in áliquem locum convenire // 
( cuerpo político deliberante) públicus coetos 
légibus ferendis; - de diputados, legatorum 
populárium coetos; - de senadores, senatus 
(-us m ); senatorum coetus // ( edificio donde 
los legisladores celebran sus sesiones) publi- 
conim legatorum vel senatorum curia. 

congrio: conger, gri m. 

cónico: cónicus, a, um. 

conifera: conifera arbor. 

conjetura: coniectura, ae f. Sin: coniéctio; 
coniectátio; hypóthesis ; supposítio, opínio; 
opinátio; senténtia. Uso. - bien fundada, certa 
coniectura; - falsas, male coniecta npl; - ima¬ 
ginarias, senténtiae commentíciae vel fútiles; 
por -, coniectura; per coniecturam; coniecto- 
ráliter; por simple -, levi coniectura. 


conjeturable: quem (quam, quod) coniectura 
ássequi {vel cónsequi) póssumus. 

conjeturador: coniector, oris m. Sin: coniec- 
tator. 

conjetural: coniecturalis, e. Sin: coniectató- 
rius; in coniectura pósitus. 

conjeturalmente: coniecturáliter. Sin: per 
coniectoras. 

conjeturar: coniectare. Sin: coniecturare; 
conícere; coniecturam fácere; coniectando 
quáerere; coniecturam alicúius rei cápere ex 
vel de áliqua re. Uso. - de lo futuro, de futuris 
conícere; - por una carta, ex lítteris coniec¬ 
tare. 

conjugación: coniugátio, onis f. Sin: decli- 
nátio; verborum flexura vel declinátio; rátio 
verborum inflectendomm. 

conjugar: Gram declinare. Sin: fléctere; in- 
fléctere; verbum in témpora declinare; ver- 
bum per témpora transdúcere. 

conjuntivitis: coniunctivitis, Tdis f. Sin: lip- 
pitudo, dínis f. Uso. - granulosa, trachoma, 
átis n. 

conjuntivo: coniunctivus, a, um. 

conjunto: - musical, consociátio instrumen- 
talis; - de concertistas jazz, symphoniacorum 
iazénsium grex; - de jazz, grex músicus iazi- 
coram rhythmomm; - de música jazz, músici 
more nigritamm Américae strepentes; 
symphoníaci in (vel ad) nigritarum Américae 
númeram personantes. 

conjura: coniurátio, onis f. Uso: - contra la 
vida, coniurátio contra vitam. 

conmemoración: commemorátio, onis f. 


259 



conmemorativo 


conmemorativo: memorialis, e. 

conmilitón: commílito, onis m. Sin: armo- 
rum ve/ belli sócius. 

conmutador: adj commütans ve/ mutans, 
antis // ( aparato ) mutatrum, i n. Sin: commu- 
tatórium; clavis mutatrix; epitónium (eléctri- 
cum); v. interruptor. 

connacional: connationalis, e. 

connatural: connaturalis, e 

connaturalidad: connaturalis rátio ve/ 
forma. 

connect ( Inform ), conectar, néctere ve/ co- 
néctere. Sin: copulare; colligare; coniúngere. 

connection ( Inform) conexión: (entre ele¬ 
mentos de la computadora) ligamen, mínis n ; 
(entre sistemas de la computadora vía net) 
nexus ve/ conexus, us m; conéxio; copulátio; 
colligátio. 

Connecticut: cívitas Connecticuténsium. 

cono: Mee, - difusor, infundíbulum áéri dis- 
tribuendo. 

conocible: cognoscíbilis, e. 

conocimiento: cognítio, onis f. Sin: cognos- 
céntia. Uso: - sociológico, cognítio socioló¬ 
gica; - teórico, cognítio theórica; - de la vida 
democrática, cognoscéntia vitae democráti- 
cae. 

conopeo: conopéum, i n; conópium, ii n. Sin: 
Eucharístici tabernáculi velum; sacrae pyxi- 
dis velum. 

conquistador: expugnator, oris m. 


consagración: (acción y efecto de consa¬ 
grar) consecré tío, onis f. Sin: dedicátio // ( ac¬ 
ción y efecto de consagrarse) devótio, onis f. 

consagrado: consecratus, a, um. Sin: sacra- 
tus; devotus // fig dicatus; dedicatus. Uso: vir¬ 
gen - a Dios, sanctimonialis, is /; 
sanctimonialis múlier; virgo Deo devota. 

consagrar: consecrare. Sin: sacrare. Uso: el 
o la que consagra, consecrator, oris m; con- 
secratrix, icis/// fig dicare; addícere // consa¬ 
grarse, se in stúdium áliquod trádere. Uso: - 
al cuidado de los enfermos, aegrotis sanandis 
studiosam daré óperam; - al estudio de las le¬ 
tras, se ad litterarum stúdium conferre; stúdio 
litterarum pénitus se dédere. 

consagratorio: consecratórius, a, um. 

consanguinidad: sánguinis commúnio. 

consciente: cónscius, a, um. Uso: más -, 
cónscior. 

conscripto: adj conscriptus, a, um. Uso: 
padre -, pater conscriptus; conscriptus // (re- 
cluta) v. esta voz. 

consecuencia: consequéntia, ae f. Sin: con- 
sectárium; consecútio; sequela; quod inde 
conséquitur; éxitus, us m; eventus, us m. Uso: 
consecuencias de un hecho, eventus qui se- 
quuntur ve/ consequuntur; por -, v. consi¬ 
guientemente II ( Lóg, ilación) consectárium, 
ii /?. Sin: argumenti conclúsio. 

consecuente: Filos cónsequens ve/ sequens, 
entis Sin: consectáneus; consectárius. 

consejera: ( mujer del consejero) consiliárii 
uxor // (la que aconseja) consiliatrix, icis. 
Sin: consultrix (-icis f); consílii auctrix // 
(miembro de un consejo) consiliária, ae f 


260 



conservatorio 


consejero: (quien habitualmente aconseja) 
consiliárius, ii m. Sin: consiliator; consultor; 
auctor consílii vel consiliorum. Uso: - cien¬ 
tífico, scientíficus consiliárius; - espiritual, 
consiliárius spiritalis; - privado, consiliárius 
íntimus; ser el - de uno, áliquem consíliis iu- 
vare; valerse de uno como -, uti áliquo consi- 
liário // ( quien da eventualmente un consejo) 
suasor, oris m. Uso: mal -, malus suasor // 
{miembro de un consejo) consiliárius, ii m. 
Sin: assessor; allectus vel ascitus in consí- 
lium; minister, administer. Uso: - comunal, 
consiliárius civitatis; curator rei municipalis; 

- de Estado, consiliárius a públicis negótiis; 
in negótiis públicis consiliárius. 

consejo: {parecer o dictamen que se da o se 
toma) consílium, ii n. Uso: ¡es un buen -!, 
bonum consílium! // {entidad, colegio) consí¬ 
lium, ii n. Sin: collégium. Uso: - académico, 
collégium académicum; - administrativo, 
consílium rebus administrandis; - central, 
consílium céntrale; - comunal, consílium mu- 
nicipale vel consílium municipio adminis¬ 
trando; - diocesano, consílium dioecesanum; 

- directivo, praefectorum consílium {de un 
establecimiento)', moderatorum consílium 
{de un periódico)', consílium epheméridi mo- 
derandae {de un diario ); consílium commen- 
táriis moderandis {de una revista)', - federal, 
consociationis consílium; - obrero, tribunatus 
(-us m) opíficum; - de clase, consílium classi 
moderandae; - de fábrica, operariorum legati 
mpl; operariorum delecti curatores vel procu- 
ratores; - de Seguridad de las Naciones Uni¬ 
das, Securitatis Consílium Nationum 
Unitarum; - Superior de Investigaciones 
Científicas, Consílium Supérius Investigatio- 
num Scientificarum; - de ministros, consí¬ 
lium administromm (rei públicae 
moderandae); supremum consílium públicae 
rei administrandae, procurandae, moderan¬ 
dae; - de padres de alumnos, consílium pa- 
rentum; - de seguridad, consílium 
securitatis; consílium securitati tuendae. 


consenso: - popular, popularis voluntas. 

consentimiento: consénsio, onis f Sin: con- 
céntio. Uso: - de los estudiosos , studiosorum 
consénsio; por - unánime, unánima concen- 
tione. 

conserje: magister áedium m; magistra áe- 
dium f. Sin: custos, odis mf 

conserva: siempre puede traducirse con el 
participio pretérito de cóndio; por ej, - de 
carne, caro condlta; - de fruta, poma condlta; 
fructus condlti; - de legumbres, legúmina 
condlta // otra forma de traducción, con: li- 
quamen, mínis n; condimentum, i «; decoc- 
tum, i /?; por ej: - de fruta, frúctuum 
condimentum; - de tomate, lycopérsici {vel 
de lycopérsicis) liquamen // más usos: con¬ 
servas de frutas o legumbres, sálgama, orum 
npl; condimenta, orum npl\ carne en -, carnis 
composítio; leche en -, lactis conditio; hacer 
conservas, condimenta fácere. 

conservador: sust conservator, oris ni. Sin: 
servator; conservativus, i m; rerum conser- 
vandamm studiosus; laudator témporis acti // 
adj conservativus, a, um. Sin: a rebus novis 
alienus; rerum conservandarum studiosus; 
priscorum morum studiosus. 

conservadora: conservatrix, Icis f 

conservadurismo: conservaturismus, i m. 
Sin: rerum servandarum stúdium; priscorum 
morum stúdium; de rebus conservandis doc¬ 
trina; témporis acti laudátio. Uso: - legal, 
moral, político, conservaturismus legalis, 
moralis, políticus. 

conservatorio: - de música, musicorum 
schola. Sin: artis músicae ludus. Uso: alumno 
de -, musicorum scholae {vel ludi) frequen- 
tator; qui musicorum scholam frequentat. 


261 



conservería 


conservería: condítio, onis f. Sin: conditura, 
ae/ 

conservero: salgamárius, ii m. 

consideración: ( acción y efecto de conside¬ 
rar) considerátio, onis f. Uso: - lingüística, 
considerétio lingüística//( respeto ) reveréntia 
álicui vel adversus áliquem. Sin: observántia 
erga áliquem; obséquium in áliquem; con la 
mayor -, summa cum reverentia; en - a (= 
con respecto a ), quod áttinet ad ...; en- a mí, 
a ti, a él, mea, tuá, suá causa; sin ninguna -, 
nulla hábita ratione; inconsulte // estar lleno 
de - hacia uno, alicúius observantíssimum 
esse; tener afecto y - hacia uno, áliquem re¬ 
verentia et amore prósequi; tratar a uno con 
mucha -, áliquem summa observántia cólere. 

consigna: - de equipajes, repositórium, ii n. 
Sin: reconditórium; repositórium sarcinarum. 

consistorio: consistórium, ii n. 

consocio: consócius, ii m. 

consola: cartíbulum, i n. 

consomé: ius (iuris n) contractum. Sin: iús- 
culum densatum. 

consonancia: consonántia, ae f Sin: conso- 
nátio, onis f consonantes soni. 

consonante: adj cónsonans, antis. Sin: cón- 
sonus; simíliter cadens vel désinens. Uso: 
acordes -, soni Ínter se consonantes; concor¬ 
des soni // ( letra -) cónsonans, antis f Sin: 
cónsona, ae/; cónsonans líttera; en pl tam¬ 
bién cónsona elementa. 

consonar: {formar consonancia) consonare 
Ínter se, o simplem consonare. Sin: concínere 
// {aconsonantar; ser consonantes dos pala¬ 
bras) consonare; genéricam simíliter 


desínere vel cádere. 

consorcio: socíetas, atis f Sin: sodálitas; 
consociátio; collégium. Uso: - agrario, agri- 
colaris socíetas; - de ayuntamientos, conso¬ 
ciátio municipiorum; - bancario, collégium 
nummulariorum; - de médicos, collégium 
medicomm; - de sociedades, corporatae so- 
cietates // {unión de los que viven juntos) con- 
sórtium, ii n. Sin: consórtio, onis f Uso: el - 
humano, consórtio humana; humanum con- 
sórtium; - de las naciones, nationum consór¬ 
tio // {unión conyugal) coniúgium, ii n. 

conspiración: - del silencio (omertá), con- 
sensus ac tacitúrnitas. 

constant {Inform) constante: (valor) 
constans, antis m. 

constelación: constellátio, onis f Sin: sig- 
num; stellarum concúrsio. 

constipación, constipado: {resfriado) 
constipátio, onis f. Sin: stipátio; gravedo, 
dínis f densátio // {catarro) v. esta voz ll (- de 
vientre) ventris constipátio vel constríctio. 

constipar: constipare. Sin: stipare; conden¬ 
sare; gravédinem fácere , afferre, concitare. 
Uso: constipado, constipatus, stipatus; con- 
densatus; gravédine laborans, vexatus, affec- 
tus; estar constipado, gravédine laborare, 
ópprimi, córripi, áffici // {acatarrar, acata¬ 
rrarse) v. estas voces. 

constitución: {estatuto, ordenamiento) 
constitútio, onis f Uso: - Apostólica, Consti- 
tútio Apostólica; - conciliar, constitútio con- 
ciliaris; - dogmática sobre la Iglesia, 
constitútio dogmática de Ecclésia; la - litúr¬ 
gica del concilio, constitútio litúrgica concí- 
lii; la - Véterum Sapiéntia, constitútio, cui est 
inítium Véterum Sapiéntia // {complexión fí¬ 
sica del individuo) constitútio córporis // {ley 


262 



consultor 


fundamental de una nación) constitútio, onis 
f Sin: lex fundamentalis; primária lex; pri- 
mária rei públicae lex; rei públicae instituía; 
charta civitatis constitutiva; formae civitatis 
charta. Uso: la - argentina, argentina statuta; - 
europea, constitútio europaea; conforme con 
la -, cum primária rei públicae lege concors 
vel cóngruens; rei públicae institutis convé- 
niens; promulgar la -, primáriam rei públicae 
legem édere; redactar la -, príncipem civita¬ 
tis legem cóndere. 

constitucional: constitutionalis, e. Sin: legí- 
timus; primáriae legis civitatis (gen); ad pri¬ 
máriam civitatis legem pértinens. Uso: 
garantía -, cáutio formae civitatis // {propio 
de la constitución de un individuo o pertene¬ 
ciente a ella) ad córporis constitutionem vel 
conformationem áttinens. 

constitutivo: constitutivus, a, um. Uso: ele¬ 
mento -, elementum constitutivum. 

constituyente: asamblea -, consílium formae 
civitatis constituendae. Sin: consílium rei pú¬ 
blicae stabiliendae vel constituendae. 

construcción: {acción y efecto de construir) 
constrúctio, onis f. Sin: exstrúctio; aedificá- 
tio; fabricátio. Uso: - subterránea, substrúc- 
tio; edificio en -, aedificátio; tipo de -, 
structura; fábrica; está en - una casa, domus 
aedificatur// {obra construida) aedifícium, ii 
n. Sin: opus, óperis «; constrúctio. Uso: que 
sirve para la -, strúctilis, e // {disposición de 
las palabras en la frase) structura, ae f Sin: 
constrúctio; composítio vel structura verbo- 
rum; verborum conformátio; enuntiatorum 
structura. Uso: - elíptica, constrúctio ellíp- 
tica; - especial, specialis constrúctio; - gerun¬ 
dia!, constrúctio gerundiva; en la - de 
algunos verbos, in nonnullis verbis 
constmendis ; hacer la -, verba ordinare; la- 
tinam orationem pátrii {vel vemáculi; por ej 
hispánici) sermonis ratione compónere. 


constructivo: constructivus, a, um. Uso:pre¬ 
sencia -, constructiva praeséntia. 

constructor: adj stmctórius, a, um // sust 
structor sive constructor, oris m. Sin: aedifi- 
cator; vir structor. Uso: - de habitaciones, áe- 
difex, fícis »/; áedium faber; - de navios, 
naupegus, i m; constructores de la sociedad 
terrena, societatis terrestris conditores. 

construir: constrúere. Sin: strúere; exstrúere. 
Uso: - un puente, pontem fácere vel inícere // 
{Gram, arreglar, ordenar las palabras de una 
frase) constrúere. Uso: - una frase, verba 
compónere vel strúere; preposiciones que se 
construyen con dos casos, praepositiones 
quae possunt cum duobus cásibus coniungi. 

consuetudinario: {habitual) consuetudiná- 
rius, a, um. 

cónsul: cónsul, úlis m. Sin: procurator; pú- 
blicus procurator; legatus. Uso: - del Brasil, 
Brasíliae procurator. 

consulado: consulatus, us m. Sin: cónsulis 
{vel procuratoris) dígnitas {dignidad de cón¬ 
sul)', cónsulis munus vel offícium {cargo de 
cónsul)', cónsulis sedes {casa u oficina en que 
despacha el cónsul). Uso: - de Turquía, sedes 
públici Túrciae procuratoris. 

consulta: consultátio, onis f Sin: consultum; 
consílium. Uso: - multilaterales, consultatio- 
nes multilaterales; - psicológica, psycholó- 
gica consultátio; - de médicos, medicorum 
consílium; - acerca de algo, consultátio de 
áliqua re; participar de consultas, consulta- 
tiones participare. 

consultor, ra: consultor vel consultator, oris 
m; consultrix, iris/ Sin: consiliárius; consi- 
liaris. Uso: - diocesanos, consultores dioe- 
cesani; consultores de distinto género, 
consultatores várii géneris. 


263 



consultorio 


consultorio: consultórium, ii n. Uso: - matri¬ 
moniales, cóniugum consultórium; - prema¬ 
trimonial, collégium desponsoram 
eximinatórium; desponsis experiendis insti- 
tutum. 

consumición: (acción de consumir) v. con¬ 
sumo II (lo que se consume en un estableci¬ 
miento público, café, bar, etc.) consúmptio 
vel insúmptio, onis/ Sin: insumptum; dis- 
péndium, ii. 

consumidor: consümens, entis m. 

consumismo: rerum consumendamm immo- 
derátio. 

consumista: consümens, entis m vel con- 
sumptor, oris m. Sin: rernm consumendarum 
immódicus. 

consumo: consúmptio, onis f. Sin: insúmp¬ 
tio; absúmptio; insupúim. Uso: - de electri¬ 
cidad, eléctrici fluxüs absúmptio; - de nafta, 
naphthae vel benzini consúmptio; artículos 
de -, res consumptíbiles. 

consustanciación: consubstantiátio, onis f 

consustancial: consubstantialis, e. 

consustancialidad: consubstantiálitas, atis f 

contabilidad: (arte, ciencia, sistema) ratio- 
cinátio, onis f Sin: computandi vel ratioci- 
nandi ars, doctrina, disciplina, sciéntia // 
(parte de una administración encargada es¬ 
pecialmente de las cuentas) ratiocinatores, 
um mpl. Sin: rationárii; computatores; calcu- 
latores // (las mismas cuentas) rationes, um 
fpl. Sin: computationes; cálculi. Uso: escuela 
de -, schola ratiónibus ediscendis ; libros de 
-, tábulae, arum fpl, tábulae accepti et ex- 
pensi; estudiar -, rationes díscere. 


contable: (tenedor de libros) calculator, oris 
m; v. tenedor de libros. 

contacto: contactus, us m. Uso: - eléctrico, 
radiofónico, contactus eléctricus, radiophó- 
nicus // fig consuetudo, dínis f. Sin: necessi- 
tudo; contactus. Uso: - estrecho, angustus 
contacúis (cum + abl); contactos de la Igle¬ 
sia con la humanidad, necessitúdines Ecclé- 
siae cum humana societate; - inmanente de 
la Iglesia con la sociedad, Ecclésiae ínsita 
cum humana societate consuetudo. 

contado (al): praesenti vel numerata pecunia. 
Sin: praeséntibus vel numeratis nummis. 

contador, ra: adj computatórius, a, um // 
(quien tiene por empleo llevar la contabili¬ 
dad) computator, oris m; computatrix, icis f. 
Sin: calculator; numerator vel dinumerator; 
ratiocinator; rationárius; computista; tabulá- 
rius; actuárius. Uso: - público, revisor oeco- 
nómicus // (aparato que sirve para medir o 
contar cualquier cosa) computatórium, ii n. 
Sin: calculatórium; mensórium; metitórium; 
Índex; taxámetrum; numerátrum; Índex men- 
sórius; máchina calculatrix; instrumentum 
fluxum (aquae, gásii, eléctridis) métiens; 
instrumentum flúxui metiendo. Uso: - (eléc¬ 
trico) de corriente, electrómetrum; - Geiger, 
geigerianum instrumentum; geigerianus ap- 
paraúis (-us m ). 

contaduría: (contabilidad) v. esta voz II (ofi¬ 
cio de contador) computatoris vel ratiocina- 
toris offícium // (oficina del contador) 
computatoris sedes. Sin: officina computató- 
ria. 

contagio: contágio, onis f. Sin: contágium. 

contagioso: contagiosus, a, um. Sin: contá¬ 
gium áfferens; quod contagione vulgatur. 

container, v. contenedor. 


264 



continuación 


contaminación: contaminátio, onis f. Sin: 
pollútio; inquinamentum. Uso: - ambiental o 
del ambiente, contaminátio circumiectorum; 
- del aire, contaminátio áéris; áéris pollútio; 
aér pollutus; - de la naturaleza, pollútio natn- 
rae; - del suelo, soli contaminátio. 

contaminado: contaminaras, a, um. Sin: in- 
quinatus. 

contaminador: contaminator, oris m. 

contaminar: contaminare. Sin: inquinare; 
coinquinare; infícere; pollúere. 

contemplación: contemplátio, onis f Sin: 
spectátio. Uso: - de las cosas celestiales, cae- 
léstium rerum contemplátio. 

contemplativo: adj contemplativus, a, um. 
Sin: spectativus. Uso: vida -, vita contempla¬ 
tiva// sust contemplativus, i m. Sin: contem- 
plator m, contemplatrix /; spectator m, 
spectatrix/; Teol caeléstium (ve/ supemarum) 
reram spectator m, spectatrix f. 

contemporaneidad: contemporálitas, atis f. 
Sin: coáevitas, atis/; simultas (-atis f) tém- 
poris. 

contemporáneo: ( del tiempo actual ) con- 
temporáneus, a, um. Sin: contemporalis; co- 
aevus; aetatis nostrae ve/ huius aetatis. Uso: 
física -, physice contemporánea // ( de la 
misma edad) aequalis, is mf Sin: eiusdem ae¬ 
tatis // ( que ocurre al mismo tiempo) qui 
(quae, quod) eodem témpore (ve/ simul) fit 
(ve/ factum est, etc.). 

contenedor: ( caja metálica) exceptórium, ii 
n. Sin: exceptáculum; excípulum; conceptá- 
culum. 

contenido: continéntia, ae f. Sin: res con¬ 
tenta. Uso: el - de una lección: scholae ve/ 


lectionis continéntia. 

conterráneo: adj conterráneus, a, um // sust 
conterráneus, i m. Sin: popularis, is m; mú- 
niceps, cípis mf. Uso: nuestros -, populares 
nostri; nostri (hómines); nostrates (-ium); las 
midieres populares ve/ eiusdem civitatis. 

contexto: ( entorno lingüístico) contextus, us 
m. Sin: orationis ve/ sermonis contextus; con- 
texta orátio. Uso: el significado depende del 
-, significatus ex contextu pendet // ( entorno 
físico o de situación) contextus, us m. Sin: 
conexus, us m; reram adiuncta (-omm npl); 
rerum prospectus. Uso: - científico, conexus 
scientíficus; - cultural, culturália rerum 
adiuncta; en este -, hoc in conexu; hoc in 
rerum prospectu. 

continencia: continéntia, ae f. Sin: abstinén- 
tia, temperántia. Uso: - periódica, continéntia 
certis témporis intervallis servanda. 

continental: continentalis, e. Uso: Grecia 
continentalis Graecia. 

continente: cóntinens, entis ( abl -i) f. Sin: 
térra cóntinens. Uso: - Blanco, Cóntinens 
Alba; - africano, cóntinens terrae Africanae. 

contingencia: contingéntia, ae f. Sin: ácci- 
dens, entis n; casus, us m. 

contingente: {adj, que puede suceder o no 
suceder) casu evéniens. Sin: forte contin- 
gens; fortuítus; in casu pósitus; non necessá- 
rius // sust casus, us m. Sin: quod casu 
cóntigit, évenit, áccidit; en pl también fortu¬ 
ita, orum n II (parte que cada uno paga o 
pone cuando son muchos los que contribuyen 
a un mismo fin) v. cuota. 

continuación: continuátio, onis f. Sin: conti- 
núitas; prosecútio. Uso: - de la doctrina so¬ 
cial, doctrinae socialis continuátio; - de las 


265 



continuativo 


hostilidades, prosecútio rerum hostílium. 

continuativo: continuativus, a, iim. Sin: con- 
tínuus; perpétuus; non intermissus. 

contorsión: contórtio, onis f. Sin: distórtio. 

contraalmirante: contralmirálius, ii m. Sin: 
próximus a navarcho. 

contraatacar: ímpetum contra fácere. Sin: 
rursus instare. 

contraataque: repugnátio, onis f Sin: pro- 
pugnátio; repúlsio; repulsus, us m; propulsá- 
tio. 

contrabajo: ( instrumento ) contrabassum, i n. 
Sin: cíthara vel fídula máxima . Uso: apren¬ 
der a tocar el -, cítharam máximam díscere; 
enseñar a tocar el cítharam máximam do- 
cere // (persona que toca este instrumento ) 
fídicen (-cínis m) máximus // (voz más grave 
que la del bajo ordinario) gravíssima vox // 
(cantor que tiene esta voz) gravíssimae vocis 
cantor. 

contrabajón: antifagotus, i m. 

contrabandear: merces furtim (vel clam) 
importare vel exportare. Sin: furtivas merces 
invéhere vel evéhere. 

contrabandista: (que practica el contra¬ 
bando) clandestinus importator m; clandes¬ 
tina importatrix f. Sin: qui furtim (vel clam) 
mercaturam exercet; qui merces furtivas (vel 
clandestinas) transferí // (que se dedica a la 
defraudación de la renta de aduanas) portórii 
vel vectigálium fraudator. 

contrabando: furtiva (vel clandestina) im- 
portátio vel exportátio. Sin: furtiva mércium 
translátio; vectigálium vel portórii fraudátio. 
Uso\practicar el -, v. contrabandear 1 7 (géne¬ 


ros de -) merces (vel res) furtim (vel clam) 
importatae vel exportatae // de furtim. Sin: 
clam; clandestino; occulte; secreto. 

contracarril: régula rectrix. 

contracción: contráctio, onis f. Uso : - peris¬ 
tálticas, peristálticae contractiones. 

contracepción: contracéptio, onis f. Sin: viae 
concipiendae proli contráriae. 

contraceptivo, v. anticonceptivo. 

contracorriente: in contrárium. Sin: contra 
aquam sive contra aquas; contrário amne; ad¬ 
verso ilumine // fig contra morem // Electr 
fluxus eléctricus contrárius. 

contractilidad: contractílitas, atis f. 

contractual: contractualis, e. 

contradecir: óbloqui álicui. Sin: contra áli- 
quem dícere. 

contraerse: cóntrahi. 

contraespionaje: speculatorum explorátio. 
Sin: circa speculatores explorátio. 

contrafuerte: fulcimentum, i n. Sin: anteris, 
ídis/; antérides, um fpl; erisma, ae/; erisma, 
átis n. 

contralmirante, v. contraalmirante. 

contralto: (voz media entre la de tiple y la de 
tenor) contralti vox. Sin: secunda vel media 
vox; alter ab acuto sonus; áltera vox ab acuta 
// (persona que tiene esa voz) contraltus, i m. 
Sin: secundae (vel médiae) vocis cantor m, 
cantrix (vel cantatrix)/ 

contramaestre: (persona que dirige a oficia- 


266 



les y obreros) opíficum moderator. Sin: óptio 
(-onis m ) officinatomm // ( oficial de mar, que 
manda las maniobras bajo las órdenes del 
oficial de guerra ) subpraefectus, i m. 

contramarcha: retrocéssio, onis f Sin: re- 
trocessus, us m; iter retrógradum. 

contraorden: iussi revocátio. Sin: contrá- 
rium impérium. Uso: da una contrarium 
ímperat atque ante imperavit. 

contraposición: contraposítio, onis/ 

contrapresión: Mee contrapréssio, onis f. 
Sin: repercussus, us m. 

contraproducente: in contrárium agens. Sin: 
in contráriam partem agens. 

contraproposición: propósitum disséntiens. 
Sin: diversum propósitum; condício contra 
allata; condício condicioni oppósita. 

contraproyecto: consílium disséntiens. Sin: 
contrárium consílium. 

contrapuntista: contrapuncti peritus. 

contrapunto: ( concordancia armoniosa de 
voces compuestas) contrapunctum, i n; con- 
trapunctus, us m. Sin: harmonía cónsona // 
O arte de componer música para varias voces) 
ars vel institútio contrapúnctica. Sin: ars me¬ 
lodías componendi. 

contrarreforma: contrareformátio, onis f. 
Sin: emendátio religionis reformatae. 

contrarrevolución: contrária revolútio. Sin: 
nova rerum mutátio vel permutátio; (rerum) 
evérsio retrógrada. 

contraseña: nota, ae f. Sin: signum; indí- 
cium. 


contribución 

contraste: dissimilitudo, dínis f. 

contrata: (contrato que se hace con el Go¬ 
bierno, con una corporación o con un parti¬ 
cular para ejecutar una obra material o 
prestar un servicio por precio o precios de¬ 
terminados) óperis conducho. Uso: - de tra¬ 
bajos públicos, redemptura. 

contratar: cum áliquo pactum fácere vel sti- 
pulare. Sin: pactionem vel obligationem sti- 
pulare. 

contratista: óperis susceptor. Uso: - de obras 
públicas, redemptor. 

contrato: contractus, us m. Sin: pactum; pác- 
tio; conventum; res contracta. Uso: - bilate¬ 
ral, mútuus contractus; páctio mutua; 
stipulátio ínter duas partes contracta; - con¬ 
sensual, contractus consensualis; - enfitéu- 
tico, emphitéusis, is/ - escrito, syngraphus, 
i m; - multilateral, stipulátio Ínter plures par¬ 
tes contracta; - unilateral, contractus unilate- 
ralis // - de compra, emptionis contractus; 
émptio; - de locación, locátio; de locando 
opere páctio; - de servicios, contractus famu- 
latus; - de trabajo, contractus conductionis; 

- de venta, vendítio; venditionis contractus // 
estipular un - con uno, pactionem fácere cum 
áliquo; rem ( vel negótium) cum áliquo con- 
tráhere; rescindir un -, contractum rescín- 
dere, dissólvere; a contráctil discédere vel 
recédere // según -, ex pacto. Sin: ex pacto et 
convento. 

contratorpedero, v. cazatorpedero. 

contraventana: {puerta que interiormente 
cierra sobre la vidriera) transenna, ae f. Uso: 

- rodante, transenna volúbilis; v. persiana. 

contribución: {acción y efecto de contribuir) 
contribútio, onis/ Sin: collátio. Uso: - volun¬ 
taria, voluntária collátio; - en dinero, stipis 


267 



contrición 


vel pecúniae collátio; dar su stipem con- 
ferre; rehusar su collationem recusare // 
(cuota o cantidad que se paga para algún 
fin ) contributum, i n. Sin: collátio; pars im- 
pensae // ( carga que se impone a una persona 
o comunidad) onus, óneris n ; (e/7 dinero) tri- 
butum, i n ; stipendium, ii n; pecúniae (-arum 
fpl) imperatae. Uso: condonar una tribu- 
tum vel stipendium remíttere; exigir una 
pecunias imperatas exígere; imponer una 
tributan impónere; stipendium vel pecunias 
imperare; pagar una -, tributum vel stipén- 
dium péndere; no querer pagar una -, stipén- 
dium ( vel de stipéndio; tributum vel de 
tributo) recusare // ( impuesto pagado al Es¬ 
tado) v. impuesto. 

contrición: contrítio, onis f. 

control: ( inspección ) inspéctio, onis fi Sin: 
recognítio; inquisítio; recénsio; examinátio; 
examen // ( regulación) moderamen, mínis n. 
Sin: moderátio; temperátio; ordinátio. Uso: - 
de la circulación, circulationis vel circuitio- 
nis régimen et moderátio; - de natalidad, na- 
tálium vel prolis temperátio, moderátio, 
ordinátio; - de tono, toni moderamen; - de 
volumen, volúminis Índex vel moderamen // 
{mando o dispositivo de regulación) - remoto, 
telemoderamen, mínis n. Sin: e longinquo 
gubernáculum; moderamen automáticum. 
Uso: con - remoto, telemoderatus, a, um. 

controlar: inspícere. Sin: inspectare; re- 
cognóscere; examinare; exquírere // fig mo¬ 
deran. 

controversial: controversiosus, a, um. Uso: 
declaración vaticana -, declarátio vaticana 
controversiosa. 

controversista: disceptator, oris m. Sin: pe¬ 
rita contro vérsiae. 

controvertido, v. controversial. 


convalecencia: convalescéntia, a efi 

convalidación: confirmátio, onis f. Sin: pro- 
bátio. 

convección: convéctio, onis fi 

convención: ( ajuste o concierto entre dos o 
más personas o entidades) convéntio, onis f. 
Uso: - bilateral, convéntio synallagmática; 
mútua convéntio; - Europea, Convéntio Eu- 
ropaea; - internacional, convéntio internatio- 
nalis; la - de Kyoto, convéntio kyotiana; 
pactan kyotianum (clímatis servandi). 

convencional: {perteneciente al convenio o 
pacto) ex conventione recepta // ( que resulta 
o se establece en virtud de precedentes o de 
costumbre) usitatus, a, um. Sin: translatícius; 
usu recepta. 

convencionalismo: conventionalismus, i m. 
Sin: moris observántia; stúdium morís tráditi. 

convenio: páctio, onis/ Uso: - internaciona¬ 
les, pachones internationales vel Ínter natio- 
nes; pachones quae Ínter pópulos conflantur; 
- de coalición, v. coalición. 

conventículo: conventículum, i n. Sin: con- 
ventiúncula. 

convento: coenóbium, ii n. Sin: monasté- 
í'ium; monachorum domicílium; sacra 
domus. Uso: - franciscano, franciscale coe¬ 
nóbium. 

conventual: adj conventualis, e. Sin: coeno- 
bialis; monasterialis; coenóbii vel monastérii 
{gen) II ( religioso que vive en convento) coe- 
nobita, ae m ; ( religioso franciscano) sodalis 
franciscalis conventualis. 

convergencia: convergéntia, a efi 


268 



convulsión 


convergente: convergens, entis. 

converger, v. convergir. 

convergir: convergeré. Sin: concúrrere; con- 
venire; confiriere. 

converso, sa: conversus, i m; conversa, ae f 

conversación: collóquium, ii n. Sin: collo- 
cútio; sermo, onis m. Uso : - radial, radio- 
phónicum collóquium; - telefónica, 
collocútio telephónica; alargar la -, sermo¬ 
nen! protráhere; hacer una -, collóquium ha- 
bere; trabar -, sermonem sérere. 

conversar: cólloqui cum áliquo. Sin: sermo¬ 
nem conferre (ve/ habere) cum áliquo. 

conversión: convérsio, onis f. Uso. - moral, 
morum emendátio; réditus ad bonam frugem; 
- religiosa, ad Deum convérsio; ad Dei cul- 
tum convérsio; - al cristianismo o al catoli¬ 
cismo, ad christianam vel ad cathólicam 
religionem convérsio. 

converso, sa: adj conversus, a, um // sust 
conversus, i m; conversa, ae f. 

convertibilidad: convertibílitas, atis f. 

convertidor: Tecnol commutatórium, ii n. 
Sin: máchina commutatória; mechanéma 
mutatórium; v. transformador. 

convertir: ( traer a la práctica de las buenas 
costumbres) áliquem ad frugem bonam redú- 
cere // ( reducir a la verdadera religión al que 
va errado) convértere. Sin: ad veram religio¬ 
nem tradúcere. Uso: - al cristianismo, ad 
christianam religionem convértere vel addú- 
cere. 

convertirse: ( mudar de vida) mores emen¬ 
dare. Sin: ad frugem bonam convertí vel se 


convértere ; ad bonam frugem redire vel se 
recípere. Uso: - religiosamente, ad Deum 
convertí; - al cristianismo (o al catolicismo), 
ad christianam ( vel ad cathólicam) religio¬ 
nem convertí; christianum fíeri; christianam 
religionem amplecti. 

convexidad: convéxitas, atis/ Sin: convé- 
xio. 

convexo: convexus, a, um. 

convictor: convictor, oris m. 

convictorio: convictus, us m. Sin: ephe- 
béum; collégium. 

convite: convívium, ii n. Sin: sympósium, ii 
n; compotátio, onis f. 

convival: convivalis sive convivialis, e. 

convivencia: convivéntia, ae f. Sin: convic¬ 
tus, us m; convíctio; consórtio; contubér- 
nium; consuetudo victüs; communis vitae 
consuetudo. Uso: - humana , humanus vel hó- 
minum convictus; humana vel hóminum con¬ 
sórtio; cívium coniúnctio; hóminum socíetas; 
- prematrimonial, contubérnium ante matri- 
mónium; relaciones de - humana, necessitú- 
dinum rationes in societate; mutua 
commércia in humano convictu; sectores de 
la -, humanae societatis partes; buena - con 
Rusia, bona convivéntia cum Rússia. 

conviviente: contubernalis, is m. 

conviviíicar: convivificare. 

convivir: convívere. Sin: cohabitare; conver- 
sari; contubérnio uti; una cum áliquo vívere. 

convoy: cúrruum agmen (-mínis n). 

convulsión: convúlsio, onis f. Sin: spasmus, 


269 



conyugal 


i m; spasma, átis n; nervorum vel membro- 
rum convúlsio; nervorum contráctio vel re- 
tráctio; musculorum rigor. 

conyugal: coniugalis, e. Sin: maritalis; co- 
niúgii (gen)', cóniugum (gen). 

coñac: coníacum, i /?. Sin: conacum sive có- 
nacum; coniacense (vinum); pótio coniacen- 
sis; válida pótio coniacensis. 

cooperación: cooperado, onis/ Sin: adiutrix 
ópera; óperae collátio; concors áctio. Uso: - 
europea, internacional, cooperátio Europaea, 
internationalis; - práctica, cooperátio prác¬ 
tica; - contra el terrorismo, cooperátio contra 
terrorismum; - para rechazar el terrorismo, 
cooperátio ad terrorismum arcendum; - de las 
clases sociales, amica Ínter classes (vel Ínter 
cívium órdines) conspirátio. 

cooperador, ra: cooperator, oris m; coopera- 
trix, icis f. Uso: - de la organización de ayuda 
“Care”, cooperatrix organizationis auxiliaris 
“Care”. 

cooperar: cooperan. Sin: adiuvare áliquem 
in áliqua re. Uso: - con uno, adiutricem ópe- 
ram navare (vel praestare) álicui. 

cooperativa: socíetas cooperativa Sin: socí- 
etas vel consociátio adiutrix in áliqua re. Uso: 
- de consumo, socíetas emptorum; associátio 
consuméntium; - de producción, associátio 
productionis; cooperativas de solidaridad, 
consociationes solidaritatis. 

coordinación: coordinátio, onis f Sin: 
nexus, us m; ordinátio; disposítio. 

copa: (vaso con pie para beber) cyathus, i m. 
Sin: hyalus, i m; calix, ícis m; scyphus, i m; 
pátera; pyxis, idis/; póculum; cántharus; po- 
tórium; vas potórium // (parte superior del 
árbol) (árboris) caput, cápitis n. Sin: cacu¬ 


men, mínis n; culmen, mínis n; vertex, tícis 
m; apex, ápicis m II (conjunto de las ramas y 
hojas que forma la parte superior del árbol) 
(árboris) frondes (-ium fpl) II (parte hueca 
del sombrero) (pétasi) apex, ápicis m. 

cópano: cáupulus, caúpilus, caupillus, i m. 

coparticipación: comparticipátio, onis f. 

copartícipe: compárticeps, cípis. 

copernicano: copernicanus, a, um. 

copero: pocillator, oris m. Sin: cellárius; qui 
pócula ministrat; a cyatho vel a cyathis mi- 
nister. Uso: ser -, hacer el -, pócula minis¬ 
trare 

copete: (cabello levantado sobre la frente) 
cirrus, i m. 

copetudo: (que tiene copete) cirratus, a, um. 

copia: exemplar, aris n\ exemplum, i n. Sin: 
transcríptio. Uso: - a máquina, antígraphum; 
apógraphum vel apógraphon; copiatum; diá- 
graphum; copia; - autenticada, exemplar 
consignatum; - calcada, sacada a calco, 
transcriptum vel transcusum exemplum; - fo¬ 
tográfica, apógraphon photográphicum; - 
hectográfica, hectográphicum (vel polygrá- 
phicum) exemplar; - de una carta, litterarum 
exemplum; exemplum epístulae; - de un cua¬ 
dro, tábulae exemplar // (imitación servil) 
imitátio, onis f Sin: similitudo. 

copiadora: (multicopista) copiatrum, i n. 
Sin: máchina exscriptícia vel plurificatória; 
tórcular (-aris n) litterarum exemplis facien- 
dis. 

copiar: exscríbere. Sin: descríbere; copiare. 
Uso: acción de -, descríptio; exscríptio; co- 
piátio. 


270 



coral 


copista: exscriptor, oris m. Sin: descriptor; 
exempli scriptor. 

copistería: taberna exscriptória. Sin: officina 
exemplorum. 

copita: pocillum, i n. Sin: calículus; póculum 
minutum. 

copla: ( composición poética breve) populare 
epigramma (-atis n) II (estrofa ) stropha, ae / 
// (versos ) versus, üum mpl. Uso. escribir 
versos, versus fácere; cármina scríbere // 
(i canción popular) popularis cantilena, canti- 
úncula, náenia. Uso: - alternas, populares 
cantilenae alternae; altemae náeniae; altemi 
versus. 

copo: - de nieve, nivis pluma; floccus níveus 
sive nivalis; - de algodón en rama, floccus, 
i ni. 

copón: pyxis, Tdis f. Sin: cibórium // (copa 
grande en que se guarda el Santísimo Sacra¬ 
mento) sacra pyxis. Sin: sacrum cibórium. 

copra: copra, ae f. 

coprocessor ( Inform ) coprocesador: proces- 
sórium, ii n (mathemáticum ve/ arithméti- 
cum). 

coproducción: consociata efféctio. 

coprofagia: coprophágia sive -phagla, ae f. 

coprófago: copróphagus, a, um. 

coprolalia: coprolália sive -lalla, ae f. Sin: 
turpilóquium; túrpiter loquendi libido ve! lu- 
bido. 

coprorrea, v. diarrea. 

coprostasia: choprostasis, is /; v. estreñi¬ 


miento. 

copio: adj cópticus, a, um. Uso: rito -, cópti- 
cus ritus // sust coptus, i m. 

copulativo: copulativus, a, um. 

copy (Inform) duplicar, copiare // ( resultado 
de copiar) exemplar, aris n. 

copyright: ius proprietatis libráriae. 

coqueta: adj ambitiosa. Sin: immódice se os- 
tentans; óculis venans ( que caza con los 
ojos)', ambitiose circumspectans ( que mira en 
torno con deseo de agradar) II sust ambitiosa 
mulier. Sin: immódica sui ostentatrix; óculis 
venatrix; ambitiosa circumspectatrix. 

coquetear: immódice se ostentare. Uso: - 
con alguien, (mólliter) blandiri álicui; áli- 
quem blandítiis ve/ blandimentis allícere, illí- 
cere, pellícere; áliquem impudenter allícere; 
áliquem muliébribus ártibus captare; - con la 
mirada’, óculis venari; ambitiose circumspec- 
tare. 

coqueteo o coquetería: immódica sui osten- 
tátio. Sin: ambítio. Uso: la - femenina, mulí- 
ebres blandítiae (-arum fpl) ve/ artes (-ium 
fpl)\ - de miradas, petidántia oculorum. 

coqueto o coquetón: (gracioso, atractivo, 
agradable) béllulus, a, um. Sin: pulchellus; 
venústulus; bellus. Uso: frases -, blanda (ve/ 
móllia, ve/ alliciéntia) verba; miradas -, ar- 
guti óculi; blandientes óculi // (que procura 
agradar a las mujeres) levis et mulierosus. 

coracero: miles (-litis m) ve/ eques (équitis 
m) loricatus, cataphractus, ferratus, clibaná- 
rius. 

coral: (animal) corállium ve/ corálium, ii n; 
corallum, i n. Uso: de -, corállicus; corállinus. 


271 



coralino 


Uso: isla de -, ínsula corállica // ( composi¬ 
ción musical ) choralis, is m. Sin: chórale, is 
/?; líber choralis // ( relativo al coro ) choralis, 
e. Uso: servicio -, chórale servítium. 

coralino: corállicus vel corállinus, a, um. 

Corán: Coranum, i n; Coranus, i m. Sin: Al- 
coranus; Koranum; koranum volumen; ma- 
hometanismi codex; islamismi lex. 

coránico: coránicus, a, um. 

coraza: lorica, ae f. Uso: revestido de -, lori- 
catus; lorica munitus. 

corazón: cor, cordis n. Uso: - artificial , cor 
arte factum; - pequeño, v. corazoncillo; - de 
plástico y metal, cor e re plástica et metallo; 
con el - en la mano o en las manos, aperto 
péctore; ex ánimo; lo tengo en el -, cordi est 
mihi; cordi hábeo; mihi curae est; mihi in me- 
dullis haeret; mihi in amóribus ( vel in amore) 
est; mihi in delíciis est // {fig, centro de una 
cosa) en el - de la ciudad, in urbis sinu; in 
media urbe; en el - de la noche, multa nocte, 
de multa nocte, concúbia nocte. 

corazoncillo: córculum, i n (, dim de cor); cor- 
cillum (dim de córculum). 

corbata: fócale, is n. Sin: fáscia collaris; 
colli vitta vel fascíola; croata; fáscia croata. 
Uso: - sin nudo, fascíola subliganda. 

corbeta: Mar córbita, ae f. Sin: celox (-ócis 
./)• 

corchea: chroma, átis n. Sin: chrómatis nota. 

corchero: subéreus, a, um. Sin: suberlnus. 

corchete: ( signo ortográfico ) parénthesis 
quadra. Uso: encerrar algo entre corchetes, 

áliquid parenthésibus quadris interclúdere. 


corcho: súber, éris n. Sin: cortex (-ticis mf). 
Uso: de -, subéreus, a, um; cortíceus; e vel ex 
súbere; e vel ex córtice. 

cordada: scánsio (-onis f gregalis. Sin: as- 
census (-us m) montanus colligatus; ascenso¬ 
res montani colligati. 

cordados: chordata (animántia) npl. 

cordel: funis, is mf Sin: restis, is ( ac -im vel 
-em, abl -i vel -e) f 

cordelito: funículus, i m. Sin: restícula; línea 
vel línia ; linum. 

cordial: (afectuoso, amistoso ) benévolus, a, 
um. Sin: benévolens, entis; familiaris; since- 
rus // (bebida o poción confortante) pótio 
(-onis f) corróborans. Sin: pótio recreandis 
víribus apta. 

cordialmente: ex ánimo. 

cordillera: contínui vel perpétui montes. Sin: 
perpetua iuga; móntium series (-éi f). Uso: - 
de los Andes, Andes, ium fpl\ Andes montes 
contínui; Andium catenae vel concatenatio- 
nes. 

cor dimar iano: adj cordimarianus, a, um // 
sust cordimarianus, i m. Sin: sodalis cordi¬ 
marianus; v. claretiano. 

cordón: funículus, i m. Sin: restícula. Uso: - 
de zapato, corrígia, ae/; corrígiiim, ii «; liga- 
men, mínis «; - eléctrico, funículus eléctri- 
cus; - salvavidas, funis (-is m) salútifer; - 
umbilical, funículus vel cunículus umbilica- 
lis; nervus umbilicaris. 

Corea: Corea, Corea, Korea, ae f. Uso: - del 
Norte, del Sur, Corea Septentrionalis, Meri¬ 
diana. 


272 



corología 


coreano: adj coreanus, a, um // su sí Corea- 
ñus, i m. 

corego: chorágus, i m. Sin: dux (ducis m ) 
chori. 

coreografía: choreográphia sive choreogra- 
phla, ae f Sin: choreamm ars vel rátio; ars 
scáenicae saltationis. 

coreográfico: choreográphicus, a, um. Sin: 
scáenicus; ad choreográphiam pértinens; ad 
scaénicam saltationem spectans. 

coreógrafo: choreógraphus, i m. Sin: chore¬ 
amm ártifex; scáenicae saltationis magister; 
choreamm saltationum ártifex. 

corepíscopo: chorepíscopus, i m. Sin: 
epíscopi vicárius. 

corifeo: {el que guiaba el coro en las trage¬ 
dias) coryphaeus, i m. Sin: phonascus; chori 
dux vel princeps // (fig, el que es seguido de 
otros en una opinión, secta o partido) chori- 
phaeus, i m. Sin: antesignanus. 

corindón: corindónium, ii n. 

corista: {persona que canta en un coro) chóri- 
cus, i m. Sin: choricista, ae m; choréutes, ae m. 

coriza: córyza, ae f Sin: pituita; gravedo 
(-dínis/); destillátio nárium. 

cornamusa: tibia utriculária. 

córnea: córnea, ae f Sin: túnica córnea; óculi 
tunícula vel membránula. Uso : - transpa¬ 
rente, córnea perlúcida sive pellúcida. 

córner: recessus, us m II {ángulo de cancha) 
lusóriae paláestriae ángulus. Uso: echar la 
pelota a -, in oblíquum avértere // {saque de 
esquina, en el fútbol) iactus (-us m) vel mis- 


sus (-us m) angularis. Uso: marcar un -, emit¬ 
iere ex oblíquo; proícere ex ángulo. 

corneta: cornu ( ordinariam tiene el gen y 
demás casos del sing como el nom). Uso: fa¬ 
bricante de cornetas, cornuárius, ii m. 

cornetín: {instrumento músico de llaves) 

tuba pistillata. 

cornijal, v. manutergio. 

coro: {reunión de personas que ejecutan 
danzas y cantos) chorus, i m. II {conjunto de 
personas reunidas para cantar) cantomm vel 
canéntium chorus. Uso: director de -, chori 
magister; chorodidáscalus // {pieza musical 
para varias voces) cánticum, i n. Sin: con- 
centus, us m; chorus, i m. Uso: libro de -, 
liber cánticus; cántuum liber // {composición 
poética que sirve de letra a una pieza musical 
concertada) chori carmen // {parte de la igle¬ 
sia donde se cantan los oficios) choras, i m. 
Sin: templi subsellárium. Uso: - de canónigos, 
canonicomm subsellárium; - de religiosas, vír- 
ginum devotamm subsellárium; - de religio¬ 
sos, sodálium religiosomm subsellárium. 

corografía: chorográphia sive -graphla, ae f 
Sin: regionis descríptio. 

corográficamente: chorográphice. Sin: se- 
cundum chorográphiam. 

corográfico: chorográphicus, a, um. 

coroides: choróides, is f. 

coroiditis: choroidites, is f. Sin: choróidis in- 
flammátio vel inflátio. 

corola: corolla, ae f Sin: floris corolla. 

corología: chorológia sive -logia, ae f 


273 



corona 


corona: ( moneda ) corona, ae / // (Astron, 
halo) corona, ae f 

coronación: (acto de coronar ) coronátio, 
onis f. Sin: stephanosis; actus coronandi; co- 
ronae imposítio // (acto de coronarse un so¬ 
berano) coronae accéptio ve/ suscéptio. Sin: 
pública impérii assúmptio. Uso: día de la - 
de un rey , dies quo rex diadema áccipit (ve/ 
accípiet ...); dies quo rex solemni ritu inau- 
guratur (ve/ inaugurábitur...); día de la - del 
Papa, dies quo Pontifex Máximus Summi 
Pontificatus insigne sollemni ritu súscipit (ve/ 
suscípiet ...). 

coronar: coronare. Sin: corona ve/ diadé¬ 
mate redimiré; diadema (ve/régium insigne) 
cápiti alicúius impónere, ve/ régiam trádere 
potestatem (si se trata de un soberano). 

coronario: coronárius, a, um. Sin: cordalis, 
e. 

coronel: chiliarchus, i m. Sin: tribunus míli- 
tum; praefectus cohortis; legionis tribunus 
Uso: teniente -, chiliarchus vicárius. 

corpiño: thorácium, ii n. Sin: thorax, acis m; 
stróphium; fáscia pectoralis. 

corporación: corporátio, onis f Sin: Corpus, 
póris n: coetus, us collégium; sodalícium; 
consociátio. Uso: jefe de una -, collégii ma- 
gister ve/ princeps (-cípis m)\ corporaciones 
de ciudadanos, cívium córpora. 

corporal: (perteneciente o relativo al 
cuerpo) corporalis, e. Sin: córporis ve/ cór- 
porum (gen). Uso: pena, castigo -, córporis 
verbera (-um, npl) II (lienzo que se extiende 
en el altar para poner sobre él la hostia y el 
cáliz) corporale, is n. Sin: corporale línteum; 
sacrum línteum ve/ lintéolum; líneus pannus. 

corporalmente: corporáliter. 


corporativismo: corporativismus, i m. Sin: 
corporationum rátio; collégii, societatis, so- 
dálium stúdium ve/ sensus (-us m)\ corpora- 
torum hóminum rátio ve/ disciplina; 
corporatomm opíficum socíetas ve/ coetus (- 
us m). 

corporativo: corporativus, a, um. Sin: colle- 
gialis; ad corporationes pértinens; ad collégia 
cívium áttinens; qui, quae, quod ad sodalícia 
spectat; qui, quae, quod ad corporatos 
hómines pértinet. 

corporeidad: corporálitas, atis f. Sin: con- 
crétio, onis f; córporis concrétio. 

corpóreo: (que tiene cuerpo) corpóreus, a, 
um. Sin: corporalis, corporatus // (pertene¬ 
ciente o relativo al cuerpo) v. corporal. 

corpulencia: corpuléntia, ae f. Sin: obésitas; 
córporis magnitudo; Corpus amplum ve/ obe- 
sum. 

Corpus Christi o Corpus: Córporis Christi 
festum. Sin: sollémnia Sacramenti Augusti. 

corral: (animálium) cohors, ortis/ Sin: saepes 
ve/ sepes, is f. Uso: - de bueyes, bovile, is n; - 
de cerdos, suíle, is n; - de ovejas, ovile, is n. 

correa: córium, iicórius, ii m. Sin: lorum; 
loramentum. Uso: - de transmisión, córium 
volúbile. 

corrección: (acción de corregir) corréctio , 
onis f. Sin: reprehénsio; animadvérsio; obiur- 
gátio // (calidad de lo que es correcto) ho¬ 
nesta rátio. Uso: - deportiva, honesta 
decertandi rátio // ( alteración o cambio que 
se hace en las obras escritas) emendátio, 
onis f. Sin: textüs emendátio. 

correccional: custodiárium, ii n. Sin: correc- 
tória domus. Uso: - de menores, domus púe- 


274 



correría 


lis custodiendis et educandis. 

correcto: rectus, a, um. Uso: ¡ correcto !, rec- 
tum (est); recte!; ¿es esto -?, estne hoc rec- 
tum? 

corrector: {el que corrige) corrector, oris m. 
Sin: emendator. Uso: - de pruebas de im¬ 
prenta, corrector; plagularum corrector; pa- 
ginarum emendator. 

corredizo: convolutábilis, e. Uso: capote 
tectum convolutábile. 

corredor: {pasillo o pieza de paso larga y 
angosta) andron, onis m. Sin: mesáula; am- 
bulacram; ambulatiúncula; fauces, ium fpl\ 
tránsitus, us m. Uso: - subterráneo, cunícu- 
lus, i m; - de la casa , fauces áedium // {com¬ 
petidor) cursor, oris m. Sin: petltor, oris m. 
Uso: - de resistencia, qui longa spatia per- 
currit // {balcón corrido) v. balcón II {el que 
interviene por oficio en las compras y ventas 
de ciertos artículos) procurator, oris m. Uso: 
- de bolsa, collybista, ae »/; nummulárius, ii 
m; - de comercio, rebus mercandis procura¬ 
tor; - de mercaderías, institor vel curator mér- 
cium. 

corregir: corrígere. Sin: emendare; polire vel 
expolire. Uso: - un escrito, scriptum emen¬ 
dare vel expolire; scriptum ad criticorum 
severitatem exígere; scriptum ad criticorum 
rationem emendare. 

corregüela: convólvulus, i m. 

correlación: correlátio, onis/ Sin: conve- 
niéntia; congruéntia; mutua relátio. 

correligionario: {queprofesa la misma reli¬ 
gión) consecráneus, i m. Sin: religionis só- 
cius; eiusdem religionis párticeps; eandem 
religionem habens // {que tiene la misma opi¬ 
nión política, especialmente si está inscrito 


en el mismo partido) eiusdem partís fautor. 

correo: {servicio público para el transporte 
de las correspondencias) cursus (-us m) pú- 
blicus vehicularis, vehiculárius, cursualis, fis- 
calis. Sin: res vehicularis, vehiculária, 
cursualis, tabellária. Uso: - aéreo, cursus aé- 
rius; - diplomático, públicus legatorum cur¬ 
sus; vehiculárius cursus ad públicos legatos 
pértinens; Inform, - electrónico, cursus elec- 
trónicus; lítterae electrónicae; - especial, es¬ 
tafeta, anabásius, ii m ; - militar, públicus 
cursus castrensis; buque -, tabellária navis; 
despacho de -, ostíolum cursuale; empleado 
de -, officialis (-is m) cursórius -Jefe de -, pú- 
blici cursus praepósitus; rei tabelláriae prae- 
pósitus vel praefectus; vagón -, currus 
tabellárius; por -, cursu público vel fiscali; 
por - aéreo, cursu aério; enviar, expedir por 
-, áliquid cursu publico {vel vehiculari, vel 
vehiculário, vel fiscali) míttere // {cartas o 
pliegos de cualquier clase que se despachan 
o reciben) epístulae (-arum fpl) vel fasces 
(-ium mpl) II {oficina de correos) diribitó- 
rium, ii n. Sin: diribitórium cursuale; cursus 
públici diribitórium; epistulamm vel littera- 
rum diribitórium; públicum epistularum diri¬ 
bitórium; cursüs públici sedes; aedes 
cursuales; officina cursualis. Uso: - central, 
praecípuum epistulamm diribitórium // {men¬ 
sajero, estafeta) cursor, oris m. Uso: enviar 
algo por -, áliquid cursori perferendum 
commíttere; áliquid per cursorem míttere // 
{buzón) públici cursus cápsula vel capsella. 
Uso: echar una carta al -, in públici cursus 
cápsulam epístulam demíttere, immíttere, 
inícere // a vuelta de -, statim; extemplo; e ves¬ 
tigio. 

correría: concursátio, onis f Sin: incúrsio; 
excúrsio; excursus, us m. Uso: - de los enemi¬ 
gos, hóstium incúrsio; hacer una -, excursio- 
nem vel incursionem fácere; hacer una - 
entre los enemigos, incursionem in hostes 
{vel in fines hóstium) fácere; impedir las co- 


275 



correspondencia 


rrerías al enemigo, hostem ab incursiónibus 
prohibere. 

correspondencia: ( conjunto de cartas que se 
despachan o reciben ) epístulae, arum fpl. 
Sin: lítterae, arum fpl\ v. correo // {cartas que 
se escriben dos o más personas una a otra) 
epistularum vel litterarum commércium (cum 
áliquo, Ínter áliquos). Sin: commércium epis- 
tolare; epistolare collóquium // {acción y 
efecto de corresponder o corresponderse) 
congruéntia, ae f. Sin: cohaeréntia; conve- 
niéntia alicúius rei cum áliqua re. 

correspondiente: adj correspondens, entis. 
Sin: cóngruens (álicui rei, cum áliqua re); 
convéniens (cum áliqua re, álicui rei, ad vel 
in áliquid, in áliqua re) // {miembro no nume¬ 
rario de una corporación, que por lo general 
reside fuera de la sede de esta y colabora con 
ella por correspondencia) sócius correspon¬ 
dens. Sin: epistularis sócius // {corresponsal) 
v. esta voz. 

corresponsable: corresponsábilis, e. 

corresponsal: relator, oris m; relatrix, icis f. 
Sin: correspondens, entis m; cooperator vel 
collaborator, oris m; cooperatrix vel collabo- 
ratrix, icis f; áuceps (-cüpis m) actorum; cap- 
tator (-oris m) nuntiorum; ádvena scriba. 
Uso. - especial, relator specialis; - radiotele- 
visivo, relator radiotelevisíficus; Florencia 
Aubenas, - del diario “Liberation ”, Floren¬ 
cia Aubenas, cooperatrix actorum diurnorum, 
q. t. “Liberation”. 

corrida de toros: tauromáchia sive tauroma- 
chla, ae f. Sin: pugna cum tauris; taurorum 
(in circo) agitátio. 

corriente: adj currens, entis. Uso. agua -, 
aqua viva vel próAuens; año -, annus vertens; 
cuenta -, quotidianae rationes; - mes, mensis 
currens; el lunes, 18 del corriente , die Lunae, 


duodevicésimo mensis currentis; moneda -, 
legalis pecúnia; precio -, pretium vulgatum 
vel praesens // sust cursus, us m. Sin: fluen- 
tum, i /?; aquae fluentes. Uso: contra -, ad¬ 
verso ilumine vel amne; adversum in Aumen; 
adversus amnis cursum; siguiendo la -, se¬ 
cundo Aúmine // (fig, curso, movimiento de 
los sentimientos y de las tendencias) vulgata 
vel communis opínio. Sin: multitúdinis iudí- 
cium. Uso: corrientes del pensamiento filo¬ 
sofeo, philosóphiae, arum fpl\ las varias - del 
pensamiento moderno, huius nostrae aetatis 
váriae doctrinae; fuertes - culturales, econó¬ 
micas y políticas, motus magni culturales, oe- 
conómici, polítici; - literarias, quae de lítteris 
eruditi viri séntiunt; - políticas, de re pública 
regenda opiniones; contra -, adversus com- 
munes opiniones; adversus communem opi- 
nandi agendique rationem; dejarse llevar de 
la -, communi opinione ferri; témpori cédere 
vel inservire; tempóribus serviré; vulgarem 
consuetúdinem sequi; ir contra -, multitudi- 
nis iudicio repugnare; communem opinionem 
refutare; irse con o tras la -, aliorum opinioni 
subscríbere; seguir la -, vulgatam opinionem 
amplecti; multitúdinis iudícium sequi // 
Electr, - eléctrica, vis eléctrica. Sin: eléctri- 
cus Auor; fluentum; Auentum eléctricum; Au- 
xus (-us m) eléctricus; sucíneus Auctus; 
sucínei Auctus vis. Uso: - alterna, fluxus al- 
ternus; - continua, Auentum contínuum; - hi¬ 
droeléctrica, vis hidroeléctrica; - parásita o 
de Foucault, Auentum verticosum; - termo¬ 
eléctrica, vis thermoéléctrica; hilo de la -, 
filum Auenti eléctrici; impulsos de -, impul- 
sus (mpT) Auenti eléctrici; toma de -, eléctri- 
dis exceptáculum; dar la -, eléctricum 
rívulum immíttere // estar al - de una cosa, 
áliquid scire vel cognóscere. Sin: áliquid no- 
visse vel cognovisse; estar al - de todas las 
publicaciones, quae quotídie typis eduntur 
perspecta habere; poner a alguien al - de una 
cosa, certiorem fácere áliquem alicúius rei 
vel de áliqua re // - de aire, áéris afAatus (-us 
m). Sin: áér áfñuens. 


276 



cortejo 


corrillo: conventículum, i n. Sin: círculus; 
colléctio. Uso: reunirse en circulan; in 
orbem colre; orbem fácere vel collígere. 

corrimiento: lapsus, us m. Uso: - de tierra, 
lapsus terrae. 

corro: corona, ae f. Uso: - de amigos , amico- 
rum corona; v. corrillo. 

corroborante: adj corróborans, antis // sust 
medicamentum corróborans. 

corromper: - a alguien, corrúmpere áli- 
quem. Sin: áliquem ab offício detorquere; 
áliquem e recto itínere abdúcere; áliquem 
transversum ágere, impeliere, rápere. 

corrupción: {putrefacción ) corrúptio, onis f. 
Sin: tabes, is /// (- de costumbres) corrupti 
mores; morum grávitas // {utilización de las 
funciones y medios de aquellas en provecho, 
económico o de otra índole, de sus gestores) 
corruptela, ae f Sin: corrúptio. Uso: - pecu¬ 
niaria, corrúptio pecuniária // tentativa de 
ámbitus, us m. 

corsario: adj piráticus, a, um. Sin: praedató- 
rius // sust, v. pirata. 

corsé: fáscia, ae f. Sin: pectorale, is /?; stró- 
phium; mandilare; fáscia pectoralis; femí- 
neus thorax. 

corsetera: strophiária, ae f. Sin: quae stró- 
phia cónficit. 

corsetero: strophiárius, ii m. Sin: qui stró- 
phia cónficit. 

cortabolsas: crumeníseca, ae m. Sin: manti- 
culárius; sector zonárius. 

cortacésped: herbisectmm, i n. Sin: máchina 
herbisectória vel falcata; herbarum tonsó- 


rium. 

cortacigarros: cultellus sectórius volúmi- 
num. Sin: cultellus ad secanda volúminum 
acúmina. 

cortadora: - de césped, v. cortacésped. 

cortahielos, v. rompehielos. 

cortalápices: instrumentum cuspidárium. 
Sin: scriptórii lápidis cuspidamentum. 

cortapapel o cortapapeles: chartíseca, ae f. 
Sin: lígula vel língula; culter, tri m; ensícu- 
lus, gladíolus, cultellus chartárius; gladíolum 
chartárium; culter chartárius; cultellus librá- 
rius; caesória vírgula; {máquina) chartae sec- 
trix (-icis /). 

cortaplumas: scalprum, i n. Sin: cultéllulus; 
culter plicátilis; scalprum librárium; cálamo 
acuendo novácula. 

cortapuros, v. cortacigarros. 

cortar: secare. Sin: resecare; exsecare. Uso: 

- el pelo, capillos resecare; comam curtare vel 
tondere; - la barba y el pelo, barbam comam- 
que tondere. 

corte: {superficie que forman los cantos de 
un libro) séctio vel sectura foliorum. Uso: - 
rojo, dorado, séctio (foliorum) rubra, aurata 
vel áurea // (filo) acies, éi/// (residencia del 
soberano) aula, ae f. Sin: aula regia. Uso: la 

- de Toscana, Aula Etrusca // Suprema Corte, 
summum causis dirimendis concílium; iudí- 
cium postremae provocationis; v. tribunal II - 
de vestido, texti segmen (-mínis n). 

cortejar: sedare vel sectari. Sin: assectare 
vel assectari; álicui adulari. 

cortejo: (requiebro o galanteo) assectátio, 


277 



cortesano 


onis f. Sin: assidúitas; obséquium; cómitas; 
amatoria alléctio; amatóriae blandítiae fpl II 
( personas de acompañamiento) comitatus, us 
m. Sin: pompa; agmen, mínis «; caterva; co¬ 
mités. Uso: - fúnebre, pompa fúnebris; exse- 
quiarum turba; funus, néris n ; exséquiae, 
anim fpl, - de antorchas, taedífera pompa ve/ 
multitudo; lampadariorum agmen. 

cortesano: {adj, perteneciente a la corte) áu- 
licus, a, um // sus i áulicus, i m. Sin: áulicus 
homo; v. gentilhombre. 

corteza: cortex, tícis mf. 

cortijo, v. alquería. 

cortina: cortina, ae f. Sin: línteum; velum; 
plágula. Uso: - corrediza, velum ve/ línteum 
volúbile; - metálica, cataracta; cratis (-is f) 
metállica; - metálica plegadiza, convolutabí- 
lia claustra npl; - transparente, plágula pers¬ 
picua; - de cama, conopéum ve/ conópium; - 
de teatro, aulaeum; bajar la - metálica, cata- 
ractam abdúcere // - de bambú, vallum gra- 
míneum; - de fuego, ignis vapor; - de hierro, 
férrea saepta npl, férreum vallum; velum 
férreum; - de humo, nébula ve/ nubécula; - de 
muelle, munlmen (-mínis n) ve/ munimen- 
tum. 

cortinaje: vela, orum npl. Sin: plágulae; ve- 
lámina. Uso: - corredizo, vela ve/ líntea volu- 
bília; plágulae volúbiles; - corrido, vela ve/ 
líntea obducta; plágulae obductae; - desco¬ 
rrido, vela ve/ líntea reducía; plágulae reduc- 
tae. 

cortinilla: lintéolum, i n. 

cortisona: cortisonum, i n. 

cortocircuito: brevis circúitus (-us m). Sin: 
circúitus curtus; contractus circúitus. 


cortometraje: brevior pellícula. Sin: astríc- 
tior taeníola; brevior cinematográphica pellí¬ 
cula. 

corva: {parte de la pierna) poples, litis m. 

corveta: córbita, ae f Sin: celox (- deis /). 

corzo: musmo ve/ músimo, onis m. Sin: ca- 
préolus. 

cosaco: cosacus, i m. 

“Cosa Nostra”: “Res Nostra”. Sin: consociá- 
tio scelesta, quae dícitur “Res (ve/ Causa) 
Nostra”. 

cosecante: Geom cósecans, antis/ 

cosechadora: máchina messória tritória ve/ 
trituratória. Uso: - automotriz, automatária 
messória tritória (máchina); autómatum mes- 
sórium tritórium. 

coseno: (có)sinus , us m. Sin: arcus (có)sinus. 

coser: máquina de máchina sartória ve/ sar- 
ciendi. 

cosiila o cosita: récula ve/ réscula, ae f. 

cosmética: {ciencia y arte que trata de los 
cosméticos) cósmesis, is f. Sin: cosmética, ae 
/ cosmética ars, disciplina, doctrina, sciéntia; 
fucandi ars; ars conficiendi ornamentária me- 
dicámina, medicamenta, ungüenta. Uso: - fa¬ 
cial, vultum fucandi ars; ars vultüs fucandi; 
ars fáciem fucandi. 

cosmético: adj cosméticus, a, um. Sin: ad 
cósmesin ve/ ad cosméticam (ve/ ad cosméti- 
cam artem) áttinens // sust cosméticum, i /?. 
Sin: cosmetórium; medicamen ve/ medica- 
mentum; fucus; unguentum; tectórium; cos¬ 
méticum medicamentum. Uso: - para el 


278 



costar 


rostro, medicamen vel medicamentum faciéi; 
rostro ajado por los -, os medicámine attri- 
tum; rostro cubierto de cosméticos, vultus 
medicamínibus interstinctus. 

cosmetólogo: artis cosméticae peritus. Sin: 
faciéi cosmetes (-ae m), curator, medicator; 
fáciem medicandi peritus. 

cósmico: cósmicus, a, um. 

cosmogonía: cosmogónia sive -goma, ae f 
Sin: de mundi origine doctrina, disciplina. 

cosmografía: cosmográphia sive -graphla, ae 
f Sin: mundi vel universi descríptio. 

cosmográfico: cosmográphicus, a, um. Sin: 
ad cosmográphiam spectans; ad mundi de- 
scriptionem pértinens. 

cosmógrafo: cosmógraphus, i m. Sin: mundi 
vel universi descriptor; qui mundum vel uni- 
versum describit; cosmográphiae (vel mundi 
descriptionis, ve! universi descriptionis) cul¬ 
tor, studiosus, peritus. 

cosmología: cosmología sive -logia. Sin: uni¬ 
versi mundi sciéntia. 

cosmológico: cosmológicus, a, um. 

cosmometría: cosmométria sive -metría, ae 

f 

cosmonauta: cosmonauta, ae m. Sin: astro¬ 
nauta; cosminauta; spatiinauta. 

cosmonáutica: cosmonáutica, ae f. Sin: res 
cosmonáutica; disciplina cosmonavalis. 

cosmonáutico: cosmonáuticus, a, um. Sin: 
cosmonavalis, e. 

cosmonave, v. astronave. 


cosmopolita: adj cosmopolíticus, a, um. Sin: 
mundanus // sust cosmopolita, ae m. Sin: 
mundi íncola; civis (-is mf) universi; totíus 
mundi civis. 

cosmopolitismo: cosmopolitismus, i m. Sin: 
doctrina cosmopolítica; fratérnitas humana; 
totíus mundi amor. 

cosquillar, v. cosquillear. 

cosquillas: titillátio, onis f. 

cosquillear: titillare. Sin: pellem léviter ti- 
tillare. 

cosquilleo: titillátio, onis/; titillamentum, i 
n. Sin: burburismus, i m. 

costa: {orilla del mar y tierra que está cerca 
de ella) litus, tóris n. Sin: ora, ae f. Uso: - 
Azul, Caerúlea Ora // {cantidad que se paga 
por una cosa) impensa, ae f. Sin: prétium; 
sumptus, us m. Uso: a toda -, quacumque {vel 
quavis, vel omni) ratione vel contentione; 
totis víribus , víribus ómnibus; summa ope; a 
- de la vida, cápitis perículo; perseverar a 
toda - en una cosa, in áliqua re quoquo pacto 
{vel quoquo modo) perseverare. 

Costa de Marfil: Litus (-tóris n) Ebúrneum. 
Sin: Éboris ora. 

costado: {cada uno de los dos lados del 
casco de un buque) latus, téris n. 

costanero: litoralis, e; litóreus, a, um. Sin: in 
lítore pósitus. Uso: camino -, litoralis vel ma¬ 
rítima via; ciudad -, urbs litórea. 

costar: constare. Sin: stare ve! esse con com¬ 
pleto. de precio en abl, exceptuados los gen 
tanti, quanti, pluris, minoris {tanto, cuanto, 
más, menos). Uso: cada fascículo cuesta DM 
8,50, fascículus singularis constat octo semis 


279 



Costa Rica 


marcis Germánicis; ¿cuánto cuesta esta 
casa?, quanti est haec domus? cuesta 40.000 
1iras , quadraginta mílibus libellamm est. 

Costa Rica: Res pública Orovitensis. Sin: 
Costarica, ae f. 

costarricense : adj costaricensis, e // sust 
Costaricensis, is m. 

costarriqueño, v. costarricense. 

coste: (cantidad que se paga por una cosa) v. 
costa. 

costeleta, v. chuleta. 
costero, v. costanero. 

costo: (i lo que cuesta una cosa) alicúius rei 
prétium. 

costumbre: mos, moris f. Uso. costumbres 
inmorales, mores corrupti, pérditi, pessúm- 
dati; mores lapsi ad mollítiem; mores pro- 
lapsi in vítia; - navideñas, mores sollémnia 
natalicia Christi celebrandi; - tradicionales, 
mores tranlatícii; consuetúdines translatíciae; 
según la - tradicional, more translatício. 

costurera: sartrix, icis f. Sin: sutrix; sarcina- 
trix; vestífica. 

costurero: sartor, oris m. Sin: sarcinator; vés- 
tifex (-fiéis m); vestíficus. 

cotangente: Geom cotangens, entis/ 

coterráneo, v. conterráneo. 

coti: {tela) trilix, Icis f. 

cotidianidad: cotidianae vitae rátio. 

cotila: cótyla vel cotilla, ae f. 


cotiledón: cotyledon, ónis f. 

cotilla, v. corsé. 

cotización: aestimátio, onis f. 

coto: {campo reservado de caza) saeptum ve- 
nationis. Sin: fines venatórii; privatus vena- 
tionis locus. 

cover girl: exterioris páginae puella. 

cow boy. armentárius, ii m. Sin: pecuárius. 

coxaigia: coxálgia sive coxalgla, ae f. Sin: 
coxae dolor vel dolores; coxendlcis inflam- 
mátio; assidui coxae vel coxendlcis dolores. 

coxálgico: coxálgicus, a, um. 

coyuntura: condício, onis f. Uso: - econó¬ 
mica, oeconómica condício. 

coz: {patada ) calx, caléis f. Sin: caléis ictus 
(-us m). Uso: dar coces contra el aguijón, ad- 
versus stímulum calcitrare; dar una - a uno, 
áliquem calce cáedere, pétere, percútere, fe- 
rire; disparar, tirar coces, calcitrare; calces 
remitiere; recibir una -, calce caedi // {Mar, 
cabo inferior del mastelero) pes (pedis m) 
mali. 

crakers: quádrulae, aram fpl. 

craneoclasto: cranioclastum, i n. Sin: cranio- 
clastes, ae m: instrumentum calvae vel calvá- 
riae confringendae. 

craneografía: craniográphia sive -graphla, ae 
f. Sin: calvae vel calváriae descríptio. 

craneología: craniológia sive -logia, ae f. 
Sin: doctrina (vel disciplina, vel sciéntia) de 
calva vel calvária. 


280 



crédito 


craneológico: craniológicus, a, um. Sin: ad 
calvam vel calváriam áttinens. 

craneólogo: craniólogus, i m. 

crancomancia: craniomantla, ae f 

craneometría: craniométria sive -metrla, ae 
f. Sin: calvae vel calváriae mensura. 

craneométrico: craniométricus, a, um. Sin: 
ad calvae vel calváriae mensuram spectans. 

craneómetro: creaniómetrum, i /?. Sin: ins- 
trumentum calvae vel calváriae metiendae. 

craneoscopia: cranioscópia sive -scopla, ae 
f. Sin: calvae vel calváriae inspéctio. 

craneótomo: craniótomum, i n. Sin: instru- 
mentum calvae vel calváriae secandae. 

craslt ( Infonn ) colapsar. comiere. Sin: 
collabi; cádere. Uso: el sistema colapso, 
systema córruit, collapsum est, cécidit // 
(dicho de programas: hacer colapsar el sis¬ 
tema) dirúere áliquid. Sin: evértere áliquid. 
Uso : el programa ha hecho colapsar el sis¬ 
tema, systema a prográmmate dírutum vel 
eversum est // ( colapso ) collápsio, onis f. 

crasis: ( Gram, contracción ) crasis, is f Sin: 
coniúnctio. Uso: - de dos sílabas, syllabarum 
coniúnctio // (Med, mezcla normal de las 
partes que constituyen los líquidos del orga¬ 
nismo) crasis, is. Sin: mixtura, ae/; umorum 
mixtura. 

cráter: cráter, éris ( ac sing crátera, ac pl 
cráteras) m. 

crátera: crátera, ae f 

creador, ra: creator, oris m; creatrix, icis f. 
Sin: procreator; cónditor. Uso: - del mundo. 


rerum ómnium procreator; Summus Cóndi¬ 
tor. 

creatividad: vis creatrix vel effectiva. Sin: 
ópera vel áctio creatrix. Uso: estímulo a la -, 
stimulus ad óperam creatricem praestandam. 

creativo: creativus, a, um. 

crecimiento: incrementum, i n. Sin: auctus, 
us m; accrétio. Uso: - demográfico, incre¬ 
mentum natorum; - demográfico acelerado, 
maturata natorum incrementa; - facultativo, 
incrementum in hóminis arbitrio pósitum; - 
físico, córporis incrementum; - personal y co¬ 
munitario, singulorum hóminum ac totlus 
humani géneris progréssio. 

credencial: (adj, que acredita) testimónium 
vel fidem fáciens // ( carta credencial) lítterae 
credentiales vel fiduciáriae. Sin: públicae lít¬ 
terae; lítterae fidem habentes; lítterae alicú- 
ius reí fidem facientes; lítterae demandati vel 
créditi múneris testes. 

credibilidad: credibílitas, atis f. Sin: fides, ei 
/; auctóritas; probabílitas. Uso: - histórica, 
históriae fides; razón de -, fidei {vel auctori- 
tatis, vel probabilitatis) rátio; exceder toda -, 
omnem fidem excédere; poner en duda la - 
de un hecho, in dúbium rem vocare. 

crédito: ( asenso ) fides, ei f Uso: dar - a al¬ 
guien, álicui crédere; dar - a algo, áliquid 
crédere // ( derecho que uno tiene a recibir di¬ 
nero de otro) créditum, i n. Sin: pecunia eré- 
dita; nomen non expunctum; débitum non 
dissolutum. Uso: créditos a recibir, crédita 
accipienda; carta de -, accreditivum, i «; 
abrir - a alguien, offerre álicui quod sumat 
si opus sit; cobrar los -, nómina exígere; pe- 
cúniam (créditam) exígere; comprar a -, sua 
fide, absenti pecunia, émere; dar dinero a -, 
pecúniam crédere; tomar dinero a -, pecú- 
niam mutilare, mútuam pecúniam súmere // 


281 



credo 


( reputación de solvencia) fides, ei f. Uso: - 
público , fides pública; vender a -, alicúius 
fide véndere // {plazo para el pago ) spátium 
ad solvendum. Uso: tres meses de -, trium 
ménsium spátium ad solvendum // ( prestigio, 
fama, confianza, estima) fama, ae f Sin: 
existimátio; gratia; auctóritas; fides; fidúcia. 
Uso: adquirir -, famam sibi acquírere; existi- 
mationem collígere; mantener el -, fidem 
suam tueri; no tener -, nullam fidem habere; 
perder el -, fidem amíttere; quitar el - a uno, 
fidem derogare álicui; tener -, gratia valere; 
gratia et auctoritate valere. 

credo: {símbolo de la fe) fidei symbolum. 
Uso: la fórmula del -, fórmula cathólicae 
fidei // {como oración) symbolum, i n. Sin: 
conféssio fidei. Uso: recitar el -, symbolum 
recensere // {doctrina) doctrina, ae f Uso: - 
político, quae áliquis de re pública sentit; 
profesar el mismo - político, Ídem de re pú¬ 
blica sentiré. 

creencia: {acción de creer) fides, ei/// {lo 
que se cree) opínio, onis /i Uso: - ancestrales, 
opiniones maiorum vel avorum; - firme, 
magna opínio; semejante eiúsmodi opínio 
// {fe religiosa) Dei opínio; opínio de Deo; 
opínio et relígio. Uso: - falsa, superstítio // 
{religión) relígio, onis f Uso: - religiosas, 
Dei vel deorum cultus. 

creer: - en Dios, crédere in Deum. Sin: cré- 
dere Deo. 

creíble: credíbilis, e. Sin: probábilis; veri sí- 
milis; fácilis ad credendum; qui, quae, quod 
fácile credi potest. 

crema: {confección cosmética) crémor, óris 
m; cremum, i /?. Sin: lomentum; ceroma, átis 
n. Uso: - dental, v. pasta dentífrica', - depila¬ 
toria, dropax, ácis m .; - de afeitar, pasta ton- 
sória; - para los zapatos, v. betún. 


cremallera: {barra con dientes que engra¬ 
nan con un piñón) retinácula, orum npl. Sin: 
machinamentum dentatum vel denticulatum. 
Uso: ferrocarril de -, ferrívia dentata vel den- 
ticulata // {cierre metálico y flexible que se 
aplica a una abertura longitudinal en pren¬ 
das de vestir, bolsos, etc.) v. cierre relámpago 
II {en el microscopio) rechamus sive récha- 
mus, i m. 

cremnofobia: cremnophóbia sive cremno- 
phobía, ae f. Sin: praecipitiorum vel vorági- 
num pavor, horror, terror; cuiusvis praecípitis 
{vel praempti) loci pavor. 

crémor: crémor, oris m. Uso: - tártaro, tartá- 
rici salis crémor. 

creolina: creolinum, i n. 

creosota: creosotum, i n. 

crespo: crispus, a, um. Uso: de pelo -, cris- 
pus; algo -, críspulus. 

crespón: crispum textum (- i n) II {velo) cris- 
pum velum. 

cresta: {carnosidad que tienen sobre la ca¬ 
beza algunas aves) crista, ae /// {cumbre de 
las montañas) cacumen, mínis n. 

crestomatía, v. antología. 

Creta: Creta, ae/; Crete, es f. 

cretáceo: cretáceus, a, um. 

cretácico: cretárius, a, um. 

cretense: adj cretensis, e. Sin: créticus, a, um 
// sust Cretensis, is m. 

crético: créticus, a, um. Uso: letras -, lítterae 
créticae. 


282 



criptógrafo 


cretinismo: cretinismus, i m. 

cretino: cretinus, i m. Sin: cretinismo labo- 
rans // fig ásinus; bardus; caudex (-dícis m); 
hebes (-bétis; abl -éti). 

cretona: cretónium, ii n. Sin: cretonianum, 
i n. 

cría: ( acción de criar a hombres y animales) 
educátio, onis f. Sin: nutrido; nutricátio. Uso. 
- de animales, pástio; - de bovinos, cura 
boum; - de cerdos, porculátio; - de niños, nu- 
trícium // ( animal mientras se está criando) 
pullus, i m II ( niño mientras se está criando) 
infans, antis m. Sin: puérulus; párvulus. 

criada: fámula, ae f Sin: ancilla; doméstica. 

criado: {persona que sirve a otra por sala¬ 
rio) fámulus, i m. Sin: domésticus; servus; 
minister. 

criador: nutritor, oris m. Uso: - de gusanos, 
bombycinator; bómbycum vel necydalorum 
cultor. 

criar: nutricari. 

criatura: ( cosa creada) res creata. Uso: - 
animada, ánimans; ánimal; - racional, homo; 
todas las -, rerum natura; natura // ( niño de 
poco tiempo) infantículus, i m; v. chiquillo. 

criba: cribrum, i n. Sin: vannus, i f. Uso: fa¬ 
bricante de cribas, cribrárius, ii m; v. tamiz. 

cribar: cribrare. Sin: per cribrum cérnere. 

cric, v. gato. 

cricket, v. criquet. 

crimen: crimen, mínis n. Uso: crímenes de 
guerra del Japón, béllica crimina iapónica; 


crímenes perpetrados contra la humanidad, 
crimina contra humanitatem perpetrata; acu¬ 
sado de crímenes de guerra, de belli crimí- 
nibus accusatus. 

criminalidad: criminálitas, atis f Sin: delin- 
quéntia; immánitas. Uso: - juvenil, crimináli¬ 
tas iuvenilis; - organizada, criminálitas 
ordinata; latronum consociátio; latrones con- 
sociati. 

criminalista: criminalista, ae mf Sin: poe- 
nalista; advocatus criminalis; iuris criminalis 
peritus; publicarum vel criminálium causa- 
rum peritus. 

criminología: criminológia sive -logia, ae f. 
Sin: críminum sciéntia. 

criollo: adj créolus, a, um. Sin: criollus; mix- 
tícius. Uso: lengua -, creóla lingua // sust cré¬ 
olus, i m. 

cripta: (lugar subterráneo donde se ente¬ 
rraba a los muertos) crypta, ae f. Uso: - vati¬ 
canas, cryptae vaticanae // ( piso subterráneo 
destinado al culto en una iglesia) hypogéum, 
i n. 

críptico: ( oscuro, enigmático) crypticus, a, 
um. Uso: sentido -, sensus crypticus. 

criptógama: planta cryptógama. 

criptogamia: cryptogámia sive -gamla, ae f. 

criptógamo: cryptógamus, a, um. 

criptografía: cryptográphia sive -graphla, ae 
f. Sin: ars cryptográphica; rátio arcanis lítte- 
ris scribendi. 

criptográfico: cryptográphicus, a, um. 
criptógrafo: cryptógraphus, i m. 


283 




criptograma 


criptograma: cryptogramma, atis «. Sin: fur- 
tivum scriptum; res cryptogrammática. 

criptología: cryptológia sive -logia, ae f 

criptón: cryptum, i n. 

criptorquidia: cryptorchídia, ae/ 

criptórquido: cryptorchis, ídis. 

criquet: ( juego de pelota inglés ) lusus cric- 
cétius. Sin: ludus pilae et portae. 

crisantemo: chrysánthemon, i n. 

crisis: (cambio favorable o desfavorable, 
que sobreviene en una enfermedad) crisis, is 
(ac - im) /// ( momento decisivo y peligroso 
de un asunto ) discrimen, mínis n. Sin: crisis. 
Uso: - económica , difficultas annonae vel 
nummária; - industrial, interceptus indústriae 
cursus; - ministerial , summi rei publicae con- 
sílii discrimen; civílium rectorum iactura; - 
mundial de la economía, mundana crisis oe- 
conómiae; - política, rerum publicarum mu- 
tátio; - religiosa, religionis táedium vel 
fastídium; - social, rerum publicarum discri¬ 
men; - de la escuela, crisis scholae; - de go¬ 
bierno, rei públicae rectionis discrimen; 
amenaza de una - de gobierno, rei públicae 
rectionis mutandae vel immutandae commi- 
nátio; llevar a una - de gobierno, rei públicae 
rectionem (administrationem, moderatio- 
nem) in discrimen addúcere. 

crisma: chrisma, átis n. 

crismal: chrismalis, e // 

crismera: chrismárium, ii n. Sin: pyxídula 
oleária. 

crisol: ( vaso para fundir) vásculum fusó- 
rium. Sin: vásculum fundendis metallis; cati- 


nus, i m; catinum, i n II (cavidad en la parte 
inferior de los hornos para recibir el metal 
fundido) cavum fusórium. 

crisólito o crisólito: chrysólithus, i m. 

crispación, crispadura, crispamiento o 
crispatura: crispitudo, dínis f Sin: crispa fá- 
cies. 

cristal: crystallus, i m; crystallum, i n. Uso: 

objetos de -, v. cristalería', cristales de la ven¬ 
tana, vitra fenestrae; fenestrália vitra. 

cristalería: (establecimiento donde se fabri¬ 
can objetos de cristal) officina crystallino- 
rum // (tienda donde se venden) 
crystallinorum taberna // (conjunto de estos 
mismos objetos) crystállina, orum npl. Sin: 
vasa crystállina. 

cristalino: adj crystállinus, a, um // (parte 
lenticular del ojo) túnica crystallóides. Sin: 
lens crystállina; crystállinus, i m (humor). 

cristalizable: crystallizábilis, e. Sin: in 
crystallum (vel in crystallos, vel in crystalla) 
densábilis vel congelábilis. 

cristalización: crystallizátio, onis f Sin: 
crystalli formátio; crystallorum densátio; in 
crystallum (vel in crystallos, vel in crystalla) 
densátio vel concrétio; in crystállinam for- 
mam vérsio, convérsio, mutátio, coagmentá- 
tio; concrétio crystalli instar. 

cristalizado: crystallizatus, a, um. Sin: in 
crystallum redactus vel versus; crystalli instar 
concretus. 

cristalizar: crystallizare. Sin: in crystallum 
(vel in crystallos, vel in crystalla) redígere, 
redúcere, cógere, densare; in crystállinam 
formam vértere // (tomarforma cristalina) v. 
cristalizarse. 


284 



crítica 


cristalizarse: in crystallum vertí, cogi, den- 
sari. Sin: in crystallos abire; in crystalla den- 
sari, congelare, concréscere; instar crystalli 
concréscere vel congelare. 

cristaloeléctrico: crystalloéléctricus, a, um. 

cristalofísica : crystallophysica, ae /; 
crystallophysice, es / 

cristalogenia: crystallogénia sive -gema, ae/ 
Sin: crystallogenética doctrina, disciplina, 
sciéntia. 

cristalografía: crystallográphia sive -gra- 
phla, ae / Sin: crystallorum rátio, stúdium. 

cristalográfico: crystallográphicus, a, um. 

cristaloide: crystallóides, is n (corpus). 

cristalología: crystallológia sive -logia, ae / 

cristalometría: crystallométria sive -metna, 
ae/ 

cristalonomía: crystallonómia sive -norma, 
ae/ 

cristiana: christiana, ae/ Sin: christifidelis; 
christícola; Christi cultrix vel sectatrix (-icis 
./)• 

cristianamente: christiane. Sin: christiano 
(vel christianorum) more vel ritu; ad Christi 
praecepta; prout Christi doctrina póstulat; ut 
decet christianum. 

cristiandad: christiánitas, atis/ Sin: chris¬ 
tiana ecclésia, res, socíetas, consórtio; chris- 
tianorum coetus (-us m ); christíades, um mf 
pl ; christíadae, amm mfpl. 

cristianismo: christianismus, i m. Sin: (como 
doctrina ) relígio christiana; Christi doctrina; 


christiana lex; ( como culto ) cultus (-us m) vel 
ritus (-us m) christianus. Uso: abandonar el - 
, christianum esse desínere; abrazar el 
christianum fíeri; profesar el christianam 
religionem profiteri; renegar del -, christia¬ 
nam religionem damnare. 

cristianizar: christianizare. Sin: christianum 
fácere vel réddere. 

cristiano: adj christianus, a, um. Uso: ha¬ 
cerse -, christianum fíeri; ser christianum 
esse // sust christianus, i m. Sin: christícola; 
christícolus; christifidelis; Christi cultor, sec- 
tator, ássecla. Uso: los primeros primígeni 
christifideles. 

Cristo: Christus, i m. Uso: portador de 
chrístifer, era, érum 

criterio: critérium, ii n. Sin: norma; rátio; re¬ 
gula; iudicandi norma, rátio, facultas. Uso: - 
distintivo , régula ad áliquid ab áliqua re dis- 
tinguendum; - filológico, iusta philológiae 
rátio; - fundamentales, critéria fundamentá- 
lia; - objetivos, normae obiectivae; - paleo- 
gráfico, palaeográphica rátio. 

crítica: (arte de juzgar de la bondad, verdad 
y belleza de las cosas ) crítica, ae/; crítice, es 
/; crítica, orum npl. Sin: ars vel res crítica. 
Uso: - cronológica, crítica chronológica; - es¬ 
tética, crítica aesthética; - filológica, crítica 
philológica; - histórica, crítica histórica; ars 
crítica in rebus históricis (adhíbita); - litera¬ 
ria, crítica litterária; crítica in lítteris; - de la 
moda, crítica modae // (cualquier juicio o 
conjunto de juicios sobre una obra literaria, 
artística, etc. ) iudícium, ii n. Sin: existimá- 
tio; senténtia; censura. Uso: - histórica, 
rerum gestarum iudícium; de rebus gestis 
senténtia; - inteligente, intéllegens iudícium; 
- literaria, de lítteris iudícium; un libro de - 
literaria, liber de aestimandis scriptóribus vel 
liber quo de scriptóribus iudícia continentur // 


285 



críticamente 


(personas que ejercen la crítica en los me¬ 
dios de difusión) crítici, omm mpl. Sin: exis- 
timatores vel existimantes; iúdices; docti viri; 
litterati; v. crítico II caer bajo la -, in existi- 
mántium arbítrium venire; hacer la - de un 
libro , censuram fácere de libro; someter a - 
los escritos de uno, censuram fácere de scrip- 
tis alicúius // ( restitución de los textos ) resti- 
tútio textüs vel documenti. Sin: crítica textüs 
vel textualis; constitútio textüs; ars (véterum) 
exemplorum emendandorum; (véterum) 
exemplorum Ínter se comparatorum emendá- 
tio; darse a la - textual, codícibus conferen- 
dis se daré // ( censura de las acciones de 
alguien ) reprehénsio, onis/ Sin: vituperado; 
improbátio. Uso. dar pie para la -, reprehen- 
sionis ansam habere; daré tamquam ansas ad 
reprehendendum; hacer una - maliciosa o de¬ 
nigrante de alguno o de algo, áliquem vel áli- 
quid malédico dente cárpere; hacer una - 
mordaz, áliquem vel áliquid adunco suspen¬ 
dere naso; incurrir en diversas -, in várias re¬ 
prehensiones incúrrere; ser objeto de alguna 
-, reprehensionis áliquid habere // ( murmura¬ 
ción ) obtrectátio, onis/ 

críticamente: crítice. Sin: ad críticam ratio- 
nem; ad artis críticae rationem; ad normam 
críticae artis. 

criticar: {juzgar las cosas según las reglas 
del arte) (di)iudicare. Sin: iudícium fácere 
vel adhibere de áliqua re // {censurar, vitupe¬ 
rar) reprehéndere. Sin: alicúius reí censuram 
fácere; áliquid cárpere vel destríngere. Uso : - 
mordazmente los escritos de alguien, scripta 
alicúius nasute destríngere; - todo libremente, 
summa cum libértate cuneta notare vel cár¬ 
pere. 

criticismo: criticismus, i m. 

crítico: sust críticus, i m. Sin: iudex; existi- 
mator. Uso: - exigente, emunctae naris aesti- 
mator; - literario, litterarum existimator, 


iudex, críticus; litteratus iudex; litterarum pe- 
ritus; - de teatro, iudex scáenicus // adj críti¬ 
cus, a, um. Sin: diffícilis vel impeditus 
{dificultoso)', periculosus ( que puede ocasio¬ 
nar crisis). Uso: en momentos críticos para 
el Estado, impeditis rei públicae temporibus. 

Croacia: Croátia, ae f. 

croata: sust Croata, ae m H adj croatus, 
croáticus, a, um. 

cromado: sust chrómii indúctio (-onis f) II 
adj chromo íllitus, óblitus, tectus, contectus. 

cromar: chromo illínere, oblínere, tégere, 
contégere. 

cromático: chromáticus, a, um. Uso: escala 
-, chroma, átis n; teoría de la escala -, chro- 
mátice, es f. 

cromatina: chromatina, ae/ 

cromatismo: chromatismus, i m. 

cromato foro: chromatóphorum, i n. 

cromo: {metal) chromum, i /?. Sin: chromáti- 
cum metallum // {estampa) v. cromolitografía. 

cromolitografía: {arte de litografiar) chro- 
molithográphia sive -graphla, ae/ Sin: chro- 
molithográphica ars // {estampa) 
chromalithográphica imago. 

cromolitografiar: chromolithográphice im¬ 
primere áliquid // {ejercer el arte de la cro¬ 
molitografía) chromolithográphicam artem 
exercere. 

cromolitográfico: chromolithográphicus, a, 
um. Sin: ad chromolithográphiam pértinens. 

cromolitógrafo: chromolithógraphum, i m. 


286 



cronológico 


Sin: chromolithográphiae peritus. 
cromometría: chromométria sive -metrla, ae 

f 

cromosfera: chromosphaera, ae f 

cromosoma: chromosoma, atis n. 

cromosómico: chromosómicus, a, um. 

cromotipia: ( impresión en colores) chromoty- 
pia sive -typla, ae /// ( obra realizada por -) 
chromotypica imago. Sin: imago colóribus 
impressa. 

cromotipografía: ( arte de imprimir en colo¬ 
res) chromotypográphia sive -graphla, ae /// 
(obra hecha por este procedimiento) v. cro¬ 
motipia. 

crónica: (historia que sigue el orden de los 
tiempos) chrónica, orum npl. Sin: annales, 
ium mpl; annales libri; libri chronicales; com- 
mentárii annoram. Uso: - ciudadana, acta ur¬ 
bana; rerum urbanarum acta; commentárius 
rerum urbanarum; - contemporánea, chró¬ 
nica contemporália; - diaria, acta diurna; es¬ 
cribir una -, annales (acta, chrónica, 
commentárium vel commentários) scríbere // 
{relación sobre temas de actualidad) recén- 
sio, onis f. Sin: relátio; relationes. Uso: - 
negra, cotidianae scélerum relationes; - po¬ 
licial, relátio scélerum casuumque adverso- 
rum; - semanal de ciencias y letras, 
hebdomadária scientiarum litterarumque re- 
cénsio; - televisiva, chrónica (-orum npl) te¬ 
levisiva; transmíssio chrónica televisiva // 
(i artículo de periódico en que se refieren no¬ 
ticias relativas a las cosas recientes) chró¬ 
nica, orum npl. Sin: acta, orum npl, 
commentárius (chrónicus); commentárii 
(chrónici). 

cronicidad: diutúrnitas, atis f. 


cronicismo: {larga duración de una dolen¬ 
cia) morbi vel infirmitatis diutúrnitas. Sin: 
diuturnus morbus // ( estado crónico de un en¬ 
fermo) diuturna vel perpetua infírmitas. 

crónico: adj chrónicus, a, um. Sin: diuturnus; 
perpétuus. Uso: enfermedad -, infírmitas diu¬ 
turna; que padece enfermedad -, infirmitate 
perpetua affectus // ( autor de una crónica) 
chronógraphus, i m. Sin: chronista, ae m; re¬ 
lator. Uso: - televisivo, relator televisíficus. 

cronofotografía: chronophotográphia sive 
-graphla, ae f. 

cronografía: chronográphia sive -graphla, ae 

f ' 

cronográfico: chronográphicus, a, um. Sin: 
ad chronográphiam áttinens. 

cronógrafo: {el que profesa la cronografía) 
qui chronográphicam artem exercet // {el que 
es perito en cronografía) chronográphiae pe¬ 
ritus // ( aparato ) chronógraphum, i n. 

cronograma: chronogramma, atis n. Uso: 
témporum conspectus (-us m) vel tabella. 

cronología: chronológia sive -logia, ae/ // 
{serie de personas o sucesos históricos por 
orden de fechas) chronográphia, ae f. Sin: 
témporum descríptio; annoram digéstio. 

cronológicamente: chronológice. Sin: tém- 
poris vel témporum ordine servato; observato 
cuiusque anni ordine. 

cronológico: chronológicus, a, um. Sin: 
témporis vel témporum {gen). Uso: orden -, 
témporis vel témporum ordo; relatar en 
orden -, explicare órdines témporum; seguir 
el orden -, témporis vel témporum ordinem 
servare; témporis vel témporum servare gra- 
dus; témpora servare vel conservare. 


287 



cronólogo 


cronólogo: chronólogus, i m. Sin: chronoló- 
giae peritus; qui chronológiam exercet vel 
profitetur. 

cronometrar: tempus alicúius rei chronóme- 
tro metiri. 

cronometría: chronométria sive -metrla, ae 
f. Sin: témporis mensurae cognítio vel nótio. 

cronométrico: chronométricus, a, um. Sin: 
ad chronométriam vel ad témporis mensuram 
spectans. 

cronometrista: (constructor de cronómetros ) 
chronometrorum fabricator // {el que mide 
con cronómetro el tiempo) témporis mensor. 
Sin: qui alicúius rei tempus metitur; qui chro- 
nómetro alicúius rei tempus metitur. 

cronómetro: chronómetrum, i /?. 

cronoscopia: chronoscópia sive -scopla, ae f. 

cronoscopio: chronoscópium, ii n. 

croquet, malleorum ludus. 

crótalo: crótalon vel crótalum, i n. 

cruce: (- de calles o caminos) cómpitum, i n. 
Sin: decussis, is m; decussátio; interséctio; 
coniúnctio viamm. Uso: - de 2, 3, 4 calles o 
caminos, bívium, trívium, quadrívium; pa¬ 
rarse en los -, ad compita consístere // {señal 
caminera) cave cómpitum // {Biol, cruza¬ 
miento) permíxtio, onis f. Sin: genus (-néris 
n) mixtum. 

crucero: {barco) cómmeans vel speculatória 
navis. Sin: prosúmia; stlata. Uso: - acora¬ 
zado, loricata navis speculatória // {viaje) cir- 
cumvéctio náutica. 

crucial: decretórius, a, um. Uso: momentos - 


de su vida, decretória suae vitae momenta. 

crucificar: (áliquem) crucifígere. Sin: cruci 
fígere, affígere, suffígere; in cracem suffí- 
gere, pónere, ágere, tóllere; in cruce fígere // 
fig áliquem vexare, cruciare, excruciare. Sin: 
contumeliose ágere cum áliquo; áliquem con¬ 
tumelia affícere. 

crucifijo: Christi crux. Sin: Crucifixi imago, 
effígies, signum; Christi cruci {vel in crucero, 
vel in cruce) fixi effígies; Christus cruci affi- 
xus. Uso: un - de marfil, Christus cruci affi- 
xus ex ébore fictus. 

crucifixión: cmcifíxio, onis f. Sin: cruci af- 
fíxio; de cruce suspéndium. 

crucifixor: crucifixor, oris m. 

cruciforme: cruciformis, e. 

crucigrama: crucigramma, átis n. Sin: litte- 
rarum tricae; verba decussata; lítterae decus- 
satae vel implexae. 

cruz: crux, crucis/ Uso: - gamada, crux ha- 
mata; - Roja, Crux Rubra; Socíetas vel Ordo 
a Cruce Rubra; Institutum a Cruce Rubra; 
miembro de la - Roja, minister Instituti a 
Cruce Rubra; - de San Andrés, crux decussata 
vel inclinata; en forma de -, crucifórmiter // 
Filol, - de los intérpretes , locus ad intelle- 
gendum imperspícuus. Sin: desperatissimus 
auctoris locus. 

cruzada: expedítio sacra. Sin: sacrum 
bellum; expedítio mílitum cruce signatorum; 
sacrum bellum cruce signatorum; cruciata, ae 
f. Uso: hacer una -, sacrum bellum sub crucis 
signo suscípere // fig, - de oraciones, sacra 
precum conténtio; precatórium bellum; cru¬ 
ciata precum; - por la moralidad, móribus 
emendandis bellum. 


288 



cuadro 


cruzado: crucígeras, i m. Sin: crúcifer, éri; 
miles crucígeras; miles cruce signatus vel in- 
signitus; cruciatus, i m. 

cruzamiento: Biol decussátio chromosomá- 
tica. 

cruzar: - las piernas , crus cruri superpónere; 
- ¡os brazos, brachia consérere vel decussare. 

cuadernillo: (conjunto de cinco pliegos de 
papel) v. quinterno II (librillo para el rezo 
eclesiástico) v. añalejo. 

cuaderno: quaternio, onis m. Sin: libellus; 
fascículus (chartarum); codicillus; commen- 
tárius; commentárium; pugillares, ium mpl; 
pugillária, ium npl; paginaram vel pagella- 
ram fascículus. Uso: - anillado, codicillus 
anularis; codicillum anulárium; - pequeño, 
commentaríolus; commentaríolum; - de 
apuntes, adversária, orum npl, codicillus no- 
tarum; - de bitácora, diárium náuticum; - de 
dictado, dictata, orum npl. 

cuadra: ( caballeriza) v. establo. 

cuadrado: (figuraplana) quadratum vel qua- 
dram, i n II (producto de una cantidad por sí 
misma) quadratus numeras. Uso: elevar al - 
un número, bis dúcere númerum; - de diez, 
decem décies multiplicata // adj quadratus vel 
quadrus, a, um. Uso: diez km cuadrados, 
decem milia pássuum in quadram (vel in qua¬ 
dratum) ducta; extraer la raíz -, quadratam 
radicem extráhere. 

cuadrangular: quadrángulus, quadriángulus, 
a, um. Sin: quadrangularis, quadriangularis, 
e. 

cuadrángulo: adj quadrángulus vel qua¬ 
driángulus, a, um. Sin: tetra gonus // sus i qua- 
drángulum vel quadriángulum, i n. Sin: 
tetragonum; quadriángula figura. 


cuadrar: (adaptarse) accommodatum vel 
aptum esse ad + ac. 

cuadratura: quadratura, ae /; quadrátio, onis 
f. Sin: tetragonismus. Uso: fig, - del círculo, 
círculi quadratura; tetragonismus círculi; 
adaequátio círculi ad quadratum; buscar la - 
del círculo, repugnántia quáerere. 

cuadriciclo: quadricyclus, i m. Sin: velocí- 
pedum (vel ocypedum, vel volucrípedum) 
quattuor rotis instructum vel ornatum. 

cuadrienio: quadriénnium, ii n. 

cuadrilla: (conjunto de personas para el des¬ 
empeño de un oficio) manípulus, i m. Sin: 
manus, us /; agmen, mínis n. Uso: - de auxi¬ 
lio, agmen auxiliárium; auxiliária manus; 
opífices auxiliárii vel auxiliabundi; auxiliato- 
res; auxiliárii; - de obreros, - de trabajadores, 
operaram manus; operarioram manípulus. 

cuadrillizos: quadrigémini, orum mpl. 

cuadrimotor: adj quattuor motóriis instruc- 
tus. Sin: quadrúplici machinatione ornatus; 
qui (quae, quod) quattuor motóriis vel qua¬ 
drúplici machinatione movetur // susi aero- 
planum quattuor motóriis instructum. 

cuadrinomio: quadrinómium, ii n. 

cuadrivalente: quadrívalens, entis. 

cuadrivio: quadrívium, ii n. 

cuadro: (pintura, dibujo) pictura, ae f. Sin: 
tábida picta vel depicta // fig fácies, éi f. Sin: 
rerum fácies; condicionum status. Uso: - ge¬ 
neral, reram fácies universalis; en el - del 
apostolado católico, in apostolatüs cathólici 
provincia // (grupo de jugadores) v. equipo II 
(armazón cuadrangular de la bicicleta) com- 
pages, is f. Sin: quadram , i n II (parte de un 


289 



cuadrúpedo 


jardín labrada en forma de cuadro) área qua- 
dra vel quadrata; quadrus pulvinus ( arriate) II 
- clínico, morbi descríptio; - cronológico, 
témporum notátio vel ordo; - fiel, quaedam 
quasi expressa imago; - político, política 
adiuncta (-orum npl); - sinóptico, spécimen 
comparativum // - de honor, tabella honora¬ 
ria; - de mandos, tábida instrumentoriim. 

cuadrúpedo: adj quádrupes, pédis. Sin: qua- 
drúpedans; quattuor pedes habens // sust quá¬ 
drupes, pédis m, f y n. Sin: quádrupes bestia. 

cuajo: (sustancia con que se cuaja) coágu- 
lum, i n. 

cuakcrismo, v. cuaquerismo 
cuákero, v. cuáquero. 

cualificado: idóneis virtútibus práeditus. Sin: 
aptus vel idóneus ad (áliquod) munus explen- 
dum. 

cualitativo: qualitativus, a, um. 

cuántico: quánticus, a, um. Sin: quod ad 
quantorum doctrinam pértinet. 

cuantificabie: numerábilis, e. Sin: mensurá- 
bilis; númeris aestimábilis. 

cuantifícación: numerátio, onis f. Sin: men¬ 
surado; ad números vel mensuras redáctio. 

cuantificador: numerator, oris m. 

cuantificar: númeris vel mensuris aestimare. 
Sin: ad números vel mensuras redúcere. 

cuantitativo: quantitativus, a, um. 

cuanto, v. quantum. 

cuaquerismo: quakerismus Sin: quakerorum 


doctrina; secta quakeriana. 

cuáquero: quákerus, i m. Sin: quakerianae 
vitae rationis sectator. 

cuarentena: ( tiempo de cuarenta dias, 
meses, años) quadraginta dies, menses, anni. 
Sin: quadraginta dierum ( vel ménsium, vel 
annorum) spátium // ( espacio de tiempo du¬ 
rante el cual están privados de comunicación 
los que vienen de lugares infectos o sospe¬ 
chosos de epidemia) quadraginta dierum se- 
gregátio (-onis f). Sin: tempus (-póris n) 
valetudini spectandae praestitutum; tempus 
valetúdini probandae praefinitum. Uso: estar 
en -, ad valetudinem spectandam detineri; va- 
letudinis spectandae causa in statione reti¬ 
nen; poner en -, aislar en -, (per) dies 
quadraginta áliquem segregare; tener en - por 
razones sanitarias, valetudinis causa áliquem 
detinere vel remorari // figy coloq, poner en 
- una noticia, núntium in dúbium revocare. 
Sin: álicui núntio fidem abrogare. 

cuaresma: quadragésima, ae f. Sin: quadra- 
gesimale tempus; quadragenárii ieiúnii tem¬ 
pus vel dies // (conjunto de sermones para los 
domingos y ferias de -) quadragésimae ora- 
tiones vel condones; sacrae quadragesimales 
orationes; sacrae quadragenárii témporis ora- 
tiones; sacrae orationes quadragenário tém¬ 
pora hábitae. 

cuaresmal: quadragenárius, a, um. Sin: qua- 
dragesimalis, e. Uso: sermones -, v. cua¬ 
resma. 

cuartana: quartana, ae f. Sin: febris quar- 
tana. Uso: padecer -, quartanam febrim vel 
febrem habere. 

cuartel: castra, orum npl. Sin: stativa, orum 
npl; castra stativa; mílitum státio; militare 
contubérnium. Uso: - general, exércitüs prae- 
tórium; cuarteles de invierno , hiberna vel hi- 


290 



cubierta 


bernácula (-oram npT) ; castra hiberna; cuar¬ 
teles de verano, aestiva, omm npl; castra aes- 
tiva; enseres del -, contubérnii mílitum 
supellex (supelléctilis f). 

cuarteta: tetrastíchium, ii n. Sin: tetrásti- 
chum minus. 

cuarteto: ( combinación métrica de cuatro 
versos endecasílabos o de arte mayor) tetrás- 
tichum, i n. Sin: tetrástichum maius // ( com¬ 
posición para cantarse a cuatro voces 
diferentes o para tocarse por cuatro instru¬ 
mentos distintos entre sí) quadricínium, ii n II 
(el conjunto de esas cuatro voces o instru¬ 
mentos) quádruplex melos (-i, n; pl mele; 
también melum en ac m singy melos en ac 
mpl ); quádruplex symphónia; cantus (-us m) 
a quáttuor symphoníacis éditus; quáttuor 
symphoníaci una canentes; quáttuor fídium 
concentus. Uso: - de cuerda, quádruplex 
melos árcubus effectum. 

cuartilla: (hoja de papel) charta pura. 

cuartito: parvum cubículum. 

cuarto: (cada una de las cuatro partes en 
que se divide un todo) quarta pars. Uso: tres 
-, tres quartae partes; - de hora, quadrans, 
antis m; tres - de hora, horae dodrans (-antis 
m ); por un - de hora, per quadrantem horae; 
por tres - de hora, per dodrantem horae // 
(tiempo que transcurre entre dos lunas nue¬ 
vas) - creciente, luna crescens; - menguante, 
luna decrescens // (habitación, aposento) 
conclave, is n. Sin: diaeta. Uso: - amoblado, 
conclave supelléctile instructum; - blindado, 
conclave loricatum; loricata celia; - de baño, 
balíneum vel bálneum; - de dormir, cubícu¬ 
lum; dormitórium; - de una sola cama, cubí¬ 
culum unlus lecti; - de dos camas, cubículum 
duorum lectorum; - de dormir con baño, cu¬ 
bículum cum bálneo; - de estar, éxedra; exé- 
drium; zotheca; - de hotel, cubículum 


locatum; - de huéspedes, hospítium; hospitale 
cubículum; - de las reuniones, conclave con- 
gregationis; cuartos en planta baja, conclá- 
via quae plano pede sunt. 

cuarzo: quarzum, i /?. Sin: quártium; quarzi- 
tes, ae m; quarzum crystallum; sílex (-lícis m) 
quarzíferus. 

cuasicontrato: quasi-contractus (-us m). 

cuaterna: quaterna, ae f Sin: quatérnitas; 
quatérnio si ve quátrio, onis m. 

cuatrimotor: aeroplanum quáttuor machina- 
mentis vel machinatiónibus instructum. 

cuba: (recipiente) cupa, ae f Uso: - de riego, 
cupa irrigatória; fabricante de cubas, cupá- 
rius, ii m. 

Cuba (isla y Estado): Cuba, ae f. 

cubano: adj cubanus, a, um // su si Cubanus, 
i m. 

cubero, v. tonelero. 

cubeta: álveus, i m. Sin: lacus, us m; la- 
bellum, i n II Fotogr, dolíolum, i n. 

cubicaje: capácitas cúbica. 

cúbico: cúbicus, a, um. 

cubierta: (cosa que se pone encima de otra 
para taparla o resguardarla) opertórium, ii 
n. Sin: operimentum; tegmen vel tégimen, té- 
gumen, mínis; tegumentum; integumentum; 
opérculum; tectum; tectórium; involucrum; 
strágulum. Uso: - corrediza, tectum dúctile 
vel tráctile; - de algodón, de tela, strágulum 
línteum, xylinum; - de cama, v. frazada', - de 
cuero, tegumentum e cório factum; - de 
goma, cinctus (-us m) gúmmeus; - de libro. 


291 



cubierto 


tegumentum, integumentum; página exterior 
// - de la cama, strágulum, i n. Sin: toral, ális 
n II - de neumático, cummis (-is f) rotae. Sin: 
gummi ( indecl ) rotae; cúmmeum rotae invo- 
liicrum; gúmmea vel cúmmea rota; gúm- 
meum (rotarum) operimentum; coriáceum 
(rotarum) operimentum // {parte exterior de 
la techumbre de un edificio) tectum, i n. Uso: 
- de dos aguas, tectum pectinatum // {puente 
del barco ) tabulatum, i n. Sin: constratum; 
stega, ae /; fori, orum mpl; estar sobre in 
stega (in summa nave vel navi) considere // 
{sobre) v. esta voz II {tapa) v. esta voz. 

cubierto: {techumbre que cubre y defiende 
de las inclemencias del tiempo) protectum, i 
n. Uso: - del andén, crepídinis protectum // 
{utensilio de mesa) escárium instrumentum // 
{servicio de mesa para cada persona) men- 
sae supellex (-lectilis f); escária instrumenta. 

cubil: cubile, is n. 

cubismo: cubismus, i m. Sin: cúbica pictura; 
cúbica pingendi rátio. 

cubista: cubista, ae m. 

cubo: {recipientepara sacar agua) sítulus, i 
m; sítula, ae/// {pieza central de la rueda, 
donde encajan los rayos) modíolus, i m II 
{sólido limitado por seis cuadrados) cubus, i 
m. 

cubrecama: toral, is n. Sin: plágula; strágu¬ 
lum; strágula, ae /; operimentum vel cooperi- 
mentum. 

cucaña: palus cucáneus. Uso: - horizontal, 
palus cucáneus in {vel per) transversum // 
(fig, ganga) res opportuníssima vel commo- 
díssima. 

cucaracha: blatta, ae/ 


cuchara: cóchlear, aris n; cochleare, is n. 
Sin: cochleárium; cochlearis, is m; lígula vel 
língula. Uso: una - de miel, una lígula mellis. 

cucharita: cochlearíolum, i n. Sin: ténue vel 
parvum cóchlear; lí(n)gula. 

cucharón: símpulum, i n. Sin: spáthula vel 
spátula; radícula. 

cuchichear: susurrare. Sin: consusurrare; in- 
sussurare; murmurare; mussitare. 

cuchillada: {golpe que se da con cuchillo) 
cultri ictus (-us m). Uso: recibir una -, cultro 
pércuti // {herida que resulta de una -) cáesio, 
onis fi 

cuchillería: {oficio de cuchillero) cultrario- 
rum ars. Sin: cultrárii ars; ars cultrária // ( ta¬ 
ller donde se hacen cuchillos) cultrárii vel 
cultrarioram officina // ( tienda donde se ven¬ 
den) taberna cultrária // {sitio, barrio o calle 
donde están las tiendas de los cuchilleros) 
cultrarioum vicus (-i m). 

cuchillero: {el que hace cuchillos) cultrárius, 
ii m. Sin: cultrorum faber, ópifex, confector// 
{el que los vende) cultrorum vénditor. 

cuchillo: culter, tri m. Uso: - pequeño, 
cultellus, i m; - muy pequeño, cultéllulus; - 
quirúrgico, bisturí, scalpram, i n; - de cocina, 
culter coquinaris; - de monte, de caza, culter 
venatórius; - de zapatero, scalpram, i «; fa¬ 
bricante de cuchillos, cultrárius, ii /«; pasar 
a -, occídere, necare, interfícere. 

cuchuchear, v. cuchichear. 

cuclillo: Zool cucullus, cucülus, cúculus, i m. 

cuco: {ave) v. cuclillo. 

cucurucho: cucullus, i m. Uso: - pequeño. 


292 



cuerda 


cucúllio, onis m; cuculliúnculus; el contenido 
de un -, cuculli continéntia. 

cuello: {parte del cuerpo) collum, i n. Uso: 
echar los brazos al - de uno, collum alicúius 
amplexu pétere; arrojarse al - de uno, in 
collum alicúius invádere // {parte superior y 
más angosta de una vasija) collum, i n II ( tira 
de tela que en los vestidos corresponde al -) 
collare, is n. Sin: colli amictus (-us m ); colla- 
ris fimbria; fáscia línea. Uso: - alto, collare 
altum; - doblado, collare inversum; - de pe¬ 
lliza, de pieles, collare pellltum vel pellí- 
ceum. 

cuenca: ( territorio cuya aguas afluyen a un 
mismo río, lago o mar) álveus, i m. Sin: 
sinus, us m. Uso: - hidrográfica, hydrográ- 
phicus sinus; - orográfica, orográphicus 
locus. 

cuenta: ( cálculo, cómputo) cómputus, i m. 
Sin: computátio; rátio. Uso: - regresiva, in¬ 
versa computátio; - de entradas y salidas, ac- 
ceptorum et datorum rátio; hacer las -, 
radones (mathemáticas) confícere // - banca¬ 
da, pecúnia apud argentáriam deposita . Uso: 
- bloqueada, cómputus impeditus; abrir una 
-, acceptum et expensum referre in códicem 
vel in tábidas // {factura ) prétium, ii n. Sin: 
Índex (-dícis m) prétii; pecúnia debita; rátio 
nummária. Uso: pagar la -, pecúniam débi- 
tam persólvere // - corriente, cómputus coti- 
dianus vel currens. Sin: cotidianae 
computationes (-um fpl)\ rátio cotidiana; 
schédula vel rátio mittendae pecúniae; sché- 
dula vel rátio mittendae accipiendaeque pe- 
cuniae. Uso: - corriente postal, de giros 
postales, computátio cursualis cotidiana pers- 
criptionum; cursórius cómputus cotidianus 
assignationum; depositar en la - corriente, 
(pecúniam) referre in cotidianas computatio¬ 
nes; rebasar su -, supérgredi computationum 
continuarum praesídium; excédere modum 
computationum curréntium // fig, tener en - 


algo, alicúius rei rationem habere. 

cuentagotas: vásculum (frasquito) guttis nu- 
merandis. Sin: fístula ( canuto, tubito) guttis 
numerandis; vásculum vel fístula guttatim ef- 
fundens. 

cuentahilos: instrumentum filis numerandis. 

cuentakilómetros: tachymetrum, i n. Sin: 
hodómetmm; mensuralis chiliometrorum 
machínula; mensórius itíneris Índex; instru¬ 
mentum kiliómetris numerandis. 

cuentapasos: instrumentum pássibus eme- 
tiendis. 

cuentarrevoluciones: instrumentum circui- 
tionum enumerativum. 

cuentista: ( escritor que escribe cuentos) fa- 
bulator, oris m. Sin: fabularum vel narratio- 
num auctor; narratiuncularum scriptor. 

cuento: fábula, ae f. Sin: fabella; narratiún- 
cula; fábula ficta vel commentícia; levis 
narrátio. Uso: - de hadas, fabella puerilis; 
cuentos para niños, pueriles fábulae; narra- 
tiones delectandis púeris accommodatae; - 
radiados para niños, fábulae puerorum ra- 
diophónicae. 

cuerda: ( ensambladura de hilos) funis, is m. 
Sin: restis (-is; ac -em vel -im; abl ordina- 
riam -e). Uso: - pequeña, chórdula; - de 
nudos, funis nudorum // ( hilo para instru¬ 
mentos músicos) chorda, ae f Sin: nervus, i 
m. Uso: estirar las -, chordas vel ñervos in- 
téndere; hacer preludios con las -, probar si 
están templadas, praetentare póllice chordas; 
pulsar las -, ñervos tángere vel percútere // 
fig, tocar la - sensible de uno, áliquem mo¬ 
veré. Sin: áliquem vel alicúius ánimum tán¬ 
gere // Anat, tendón, nervus, i m. Sin: tenon, 
ontis m. Uso: - vocal, plica vocalis // ( cade- 


293 



cuerpo 


/lita en relojes de bolsillo o de sobremesa de 
antiguo sistema) machinátio, onis f. Uso: dar 

- al reloj, horológium inténdere; horológio 
motum daré; horológii machinationem ágere; 
horológii machinationi motum daré. 

cuerpo: Corpus, poris n. Uso: combatir -a-, 
cómminus pugnare // {conjunto de personas) 
Corpus. Sin: grex, gregis f. Uso: - diplomá¬ 
tico, Corpus legatorum; legati, orum mpl; - 
especiales, greges speciales; - político, cor- 
pus políticum; - de baile, corpus diserte sal- 
titántium vel saltántium; - de ejército, 
exércitüs pars (partís f) H - de guardia, státio, 
onis f. 

cuestión: quáestio, onis f. Uso: - nacional, 
quáestio nationalis; - social, quáestio socialis; 

- sometida a deliberación, consultátio; v. 
consulta. 

cuestionamiento: protestátio, onis f 

cuestionario: quaestionárium, ii n. Sin: 
quaestiones, um fpl\ quaestionum codex 
(-dícis m); Índex (-dícis m) quaestionárius; 
percontationum Índex; interrogationum ordo. 

cuestor: quaestor, oris m. 

cuestura: quaestura, ae f. 

cueza o cuezo: álveus, i m. 

cuidado: cura, ae f. Uso: - paliativos, curae 
dolorem lenientes // \cuidado\, cave! vel cá- 
veas! 

culantrillo, v. adianto. 

culebrilla: ( artificio pirotécnico) serpentina, 
ae/ 

culinario: culinárius, a, um. Sin: coquiná- 
rius; coquinaris, e; coquinatórius. 


culombio: culómbium, ii n. 

culpa: culpa, ae f. Uso: - colectiva, culpa 
collectiva. 

culpable: adj nóxius, a, um // sust commis- 
sor, oris m. 

culteranismo: culteranismus, i m. Sin: gon- 
gorismus; sexcentésimus; inflatum dicendi 
genus; exornátior vel exquisítior orátio; af- 
fectátio; ampullae, arum fpl. 

culterano: {adj, perteneciente o relativo al 
culteranismo) ad culteranismum áttinens // 
{dicho del escritor que practicaba ese estilo 
literario) sexcentísticus, a, um. Sin: adj in- 
flatus, túmidus, tumens, túrgidus, inflatus et 
tumens; sust sexcentísticus (inflatus ...) scrip- 
tor vel auctor. 

culto: cultus, us m. Uso: - mañano, marialis 
vel marianus cultus; - sagrado, sacer cultus; 
sacra, orum npl\ caerimóniae, arum/;/; asis¬ 
tir al -, sacris interesse; celebrar un - ecumé¬ 
nico, cultum oecuménicum celebrare; 
promover el -, cultum álere ac fovere. 

cultor, ra: cultor, oris ?n; cultrix, icis f. 

cultura: (efecto de cultivar los conocimien¬ 
tos humanos) doctrina, a f. Sin: emdítio. Uso: 
- general, communes lítterae; - literaria y 
científica, litterarum et scientiarum doctri- 
nae; - universal, enciclopédica, ómnium 
rerum sciéntia; - variada, vária erudítio; 
amor a la -, amor cognitionis; stúdium dis- 
cendi; desprovisto de toda -, omnis omnino 
eruditionis expers; extraño a toda -, stúdiis 
rudis; rudis ártium // ( civilización ) cultus, us 
m. Sin: cultura; humánitas; cultura humana; 
humanus cultus; civilis cultus; ánimi vel in- 
génii cultura. Uso: - contemporánea, hodier- 
nus cultus; - democrática, democráticus 
cultus; - ilustrada, cultus perféctior; - islá- 


294 



cúpula 


mica, islámica ingeniorum cultura; - refi¬ 
nada, polítior humánitas; - del egoísmo, ego- 
Tsmi cultura; la - humana del lugar, localis 
cultura humana ;- de la muerte, mortis cul¬ 
tura; - de la vida, cultura vitae; pueblo des¬ 
provisto de toda -, pópulus omnis cultüs et 
humanitatis expers. 

cultural: culturalis, e. Uso: herencia -, heré- 
ditas culturalis; identidad -, idéntitas cultura- 
lis; propósitos -, proposita culturaba. 

cúmel: pótio cuminina. Sin: liquor cumini- 
nus. 

cumpleaños: natalis, is m. Sin: dies natalis 
sive natalícius. Uso: [feliz -!, felix natalis 
dies!; celebrar el 80° -, diem natalem octo- 
gésimum celebrare. 

cumplible: implébilis, e. 

cumplido: ( acción obsequiosa o muestra de 
urbanidad ) offícium, ii n. Sin: obséquium; 
officiosa vel honorífica verba; laus, laudis/ 
plausus, us m; gratulátio, onis f. Uso: con 
muchos -, officiosíssime; sin cumplidos, 
aperte; libere, simplíciter; familiáriter; hacer 
cumplidos a uno, álicui offícia praestare; áli- 
quem offíciis prósequi; no resistir a los -, 
láudibus non resístere; ¡ déjate de cumplidos !, 
mitte ambages!; por -, officiose // ( cortés, ur¬ 
bano) officiosus, a, um. 

cumplidor: adimpletor, oris m. 

cumplimentar: collaudare. Sin: gratulan. 

cumplimentero: officiosus, a, um. Sin: offi- 
ciósior; blandiosus. 

cumplimiento: ( acción y efecto de cumplir ) 
exsecútio, onis f. Sin: efféctio; conféctio // 
(perfección en el modo de obrar o de hacer 
algo ) perféctio, onis f Sin: adimplétio // 


(cumplido) v. esta voz. 

cumplir: ( ejecutar) - las órdenes de uno, 
mandata vel imperata alicúius fácere, éxse- 
qui, effícere, perfícere. 

cuneiforme: cuneiformis, e. Sin: cuneatus, 
a, um. 

cuneta: fossícula, ae/ 

cuña: cúneus, i m. Uso: - de hierro, ferri cú- 
neus; - de madera, ligni cúneus; introducir 
una -, cúneum insérere vel inculcare. 

cuñada: cognata, ae f Sin. sorória (uxoris vel 
mariti soror); frátria vel fratrissa (fratris 
uxor); glos, gloris (mariti soror, fratris uxor). 

cuñado: cognatus, i m. Sin: sorórius (sororis 
maritus); levir, iri (uxoris frater, mariti fra- 
ter). 

cuño: ( troquel con que se sellan las monedas 
y las medallas) forma, ae f Sin: typus, i m. 
Uso: -para sellar monedas, typus monetárius 
// ( impresión o señal que deja el troquel) sig- 
num, i n. Sin: nota. Uso: - de monedas, typi 
monetárii signum vel nota. 

cuota: pars, partís f. Sin: pórtio, onis/ Uso: 
- mensual, pénsio menstrua; - de un gasto, 
impensae pars vel pórtio; collátio; - de un 
pago, pénsio; abonar la primera - al con¬ 
tado, primam pensionem praesentem nume¬ 
rare vel solvere; pagar en diez -, decem 
pensiónibus uti. 

cupón: scídula vel schédula separábilis // 
( Com. documento o resguardo expedido se¬ 
parándolo de la matriz de un libro) schédula 
emptória. 

cúpula: tholus, i m. Uso: - de una basílica, 
tholus basilicaris; - de San Pedro, Petrianus 


295 



cura 


tholus. 

cura: ( tratamiento ) cura, ae f. Sin: therapla. 
Uso: - de uvas, ampelotherapla; -para adel¬ 
gazar, cura córporis extenuandi vel exone- 
randi; cura emacrescendi // ( sacerdote ) 
sacerdos, otis m. Sin: présbyter, éri m; sacer 
minister; ecclesiásticus. Uso: - de misa y olla, 
sacerdos misellus vel sórdidus. 

curabilidad: curabílitas, atis f Sin: sanabíli- 
tas. 

curación: curátio, onis f Sin: sanátio, onis f 
Uso: - milagrosa, sanátio miraculosa; sanátio 
miraculose facta. 

curador: (el que cura a alguien) sanator, oris 
m. Sin: médicus // (el que cura alguna cosa) 
- de lienzos, fullo, onis m II (Der, persona 
elegida o nombrada para cuidar de los 
bienes o negocios del menor) pupilli bono- 
rum procurator; (el que hace las veces de -) 
subcurator. 

curandero: empíricus, i m. Sin: empíricus 
médicus; artis medicinae simulator. 

curasao: curasáum, i n. Sin: liquor cordis. 

curdo: adj corduenus, a, um // su si Curdus, i 
in; Corduenus, i m. 

cureña: ( carro sobre el que se monta el 
cañón) carroballista, ae f Sin: tormenti 
béllici curras (-us m). Uso: montar un cañón 
sobre la -, carro ballistam impónere. 

curia: curia, ae f. Uso: - arzobispal, dioce¬ 
sana, episcopal, romana, curia archiepisco- 
palis, dioecesana, episcopalis, romana. 

curial: (perteneciente a la curia) curialis, e. 
Sin: ad cúriam spectans; forensis, e; iudicia- 
lis, e // sust curialis, is m. Sin: causídicus; 


causaram actor, 
curio: cúrium, ii /?. 

curioso: ignara videndi vel audiendi cúpidus. 

curruca: atricapilla, ae f Sin: sílvia; sílvia 
atricapilla. 

currutaco, v. petimetre. 

cursillo: currículum, i n. Uso: - de formación 
religiosa, religiosae institutionis currículum. 

cursiva: (letra) líttera inclinata // ( escritura ) 
lítterae inclinatae; inclinatae litterarum for- 
mae. Uso: en -, inclinatis lítteris; inclinata lit¬ 
terarum forma. 

curso: (serie de lecciones) cursus, us m. Sin: 
currículum; institútio; studioram currículum; 
institutionis cursus. Uso: - básico , institutó- 
rius cursus fundamentalis; - clásicos, huma¬ 
nísticos, cursus clássici, humanístici; - 
cuatrimestral, semestral..., quatrimestris, se- 
mestris ... cursus; - facultativo, institútio li¬ 
bere selecta; - gratuitos, gratuítae 
institutiones; - superiores, scholae altioris ór- 
dinis; - universitarios, cursus universitárii; - 
vespertino, institútio postmeridiana // - de 
alemán, institútio linguae theodiscae; - de di¬ 
bujo, de español, de religión ..., delineationis, 
linguae hispánicae, religionis ... cursus; - de 
francés, institútio linguae francogállicae; - 
de historia, institútio histórica; - de latín, 
institútio latina; institútio linguae latinae, - 
de latín viviente, viventis latinitatis currícu¬ 
lum; - de matemática, institútio mathemática; 
- de verano, schola aestiva // verse obligado 
a repetir el -, ánnuum studioram currículum 
iterare cogi // (carrera o dirección) cursus, us 
m. Sin: currículum; decursus, us m; lustrátio. 
Uso: - del sol, lustrátio solis; - del tiempo, 
cursus témporum; el - de la vida, cursus 
vitae; el - de los sucesos, cursus reram; con- 


296 



cyberspace 


versiones reram. 

cursor ( Inform) índice móvil', indícium, ii n. 

curtidor: coriárius, ii m. 

curtiduría: officina coriária. Sin: coriárii ve/ 
coriarorum officina. 

curtir: - pieles, córium ve/ cória subígere. 
Sin: cória medicare; pelles subígere. 

curva: ( línea curva) curva, ae f. Sin: línea 
curva // ( vuelta, recodo ) flexus, us m. Sin: 
fléxio, onis /; flexura; anfractus, us m; flexus 
itíneris; viae anfractus. Uso. - difícil, peli¬ 
grosa, difficilis, periculosus viae flexus; ca¬ 
mino lleno de curvas, tortuosa (ve/ flexuosa, 
ve/ sinuosa) via; tórtile iter // ( señal cami¬ 
nera) cave viae flexum. 

curvatura: curvatura, ae f. Sin: curvamen, 
mínis n. 

curvilíneo: curvilíneus, a, um. 

cuscús, v. alcuzcuz. 

custodia: (vaso sagrado en que se expone el 
Santísimo Sacramento) ostensórium, ii n. 

cutáneo: cutáneus, a, um. 

Cuzco: Cuscum, i n. 

cyberspace Inform, v. ciberespacio. 


297 



D 


dacnomanía: dacnománia sive -mama, ae / 
Sin: mordendi furor; insana mordendi libido 
(-dínis/). 

dacriadenitis: dacryadenites, is/ Sin: glán- 
dulae lacrimantis inflammátio vel inflátio. 

dactilar, v. digital 

dactilógrafa: dactylógrapha, ae/ Sin: dacty- 
loscriptrix, icis/; quae prelo manuali útitur. 

dactilografía: dactylográphia sive -graphla, 
ae/ Sin: dactylográphica ars, institútio, perí- 
tia. Uso: aprender -, dactylográphiam dís- 
cere; enseñar artem dactylográphicam 
trádere. 

dactilografiado: dactyloscriptus, a, iim. Sin: 
máchina scriptus. Uso: escrito -, dacty- 
loscriptum, i n. 

dactilografiar: dactylographare. Sin: dacty- 
loscríbere; máchina scríbere; machínulá 
scriptória exarare; dactylógrapho scríbere; 
manuali (vel dactylográphico, vel dactylico) 
prelo scríbere vel exscríbere; máchina vel 
machínulá dactylográphica (vel dactylicá) 
scríbere. 

dactilográfico: dactylográphicus, a, um. Sin: 
ad dactylográphiam spectans. 

dactilógrafo: dactylógraphus, i m. Sin: 
dactyloscriptor; qui manuali prelo útitur. 
Uso: un buen -, dactylográphicae artis peritus 
vel callens; ser un excelente -, dactylográ¬ 
phica arte excéllere. 

dactilograma: dactylogramma, átis n. Sin: 
dígiti signum vel nota. 


dactilología: dactylológia sive -logia, ae / 
Sin: ars dígitis loquendi. 

dactilológico: dactylológicus, a, um. Sin: ad 
dactylológiam pértinens. 

dactiloscopia: dactyloscópia sive -scopla, ae 
/ Sin: signatae vel impressae digitorum for- 
mae inspéctio, examinátio, examen. 

dactiloscópico: dactyloscópicus, a, um. Sin: 
ad dactyloscópiam áttinens. 

dadaísmo: dadalsmus, i m. Sin: cubismus, 
infantilismus. 

dadaísta: dadalsta vel dadalstes, ae m. Sin: 
dadalsmi fautor vel studiosus. 

dado: talus, i m. Sin: téssera. Uso: juego de 
los -, álea, ae/ lusus áleae;jugador de dados, 
aleator; áleae lusor; jugar a los -, talis (vel 
tésseris, vel áleá) lúdere ;jugar a los - con pa¬ 
sión , áleá studiosissime lúdere; áleae indul- 
gere; tiro de los -, iactus talorum vel 
tesserarum; tirar los -, talos iácere; tésseras 
míttere. 

dador: - de trabajo, óperis conductor. 

daemon ( Inform ): daemon, ónis m. 

Dahomey: Dahoméia, ae f Sin: Berinum, i 
n. Uso: de -, dahomeianus; beninensis. 

Dakota: Dakota, ae f. Uso: - del Norte, del 
Sur, Dacota Septemtrionalis, Meridiana. 

dalia: dáhlia, ae/ 

Dalmacia: Dalmátia, ae/ 


298 



dasimétrico 


dálmata: Dálmata, ae m. 

dalmática: ( vestidura sagrada) dalmática, ae 
f Sin: dalmática vestis. 

daltoniano: daltónicus, a, um. Sin: achroma- 
tópticus; dyschromatópticus; achromatópsiá 
vel dyschromatópsiá laborans, vexatus, affec- 
tus. 

daltónico. v. daltoniano. 

daltonismo: daltonismus, i m. Sin: achroma- 
tópsia sive achromatopsTa; achromatopsis; 
dyschromatópsia sive dysehromatopsla; dal¬ 
toniana oculorum infírmitas. 

dama: ( mujer noble o de calidad) domina, ae 
f Sin: matrona; illustris vel nóbilis fémina // 
(cada una de las señoras que acompañaban 
y servían a la reina o a las princesas) aulae 
matrona. Uso: - cortesana, v. meretriz II 
juego de damas, calculorum ludus (-i m). 
Sin: latrunculorum lusus (-us ni). Uso: jugar 
a las cálculis vel latrúnculis lúdere. 

damajuana: magna lagoena. 

damasco: ( albaricoque ) v. esta voz II (tejido) 
damascenum, i n. Sin: séricum damasce- 
num; pannus damascenus. 

damisela: ( señorita ) v. esta voz II (dama cor¬ 
tesana) v. meretriz. 

damnificado: laesus, a, um. Sin: detrimento 
vel iacturá affectus; iacturam passus. 

danés: sust Danus, i m II adj dan(i)us, a, um. 
Sin: danensis, e; dánicus. 

Dante: Dantes, is m. Uso: -Alighieri, Dantes 
Al(l)aghérius vel Al(l)ighérius. 

dantesco: (propio o característico de Dante) 


Dantis (gen). Sin: Dantis poétae. Uso: poesía 
-, póesis (is, ac -in f) Dantis // (que imita o 
recuerda a Dante) Dantem ímitans vel sá- 
piens. Uso: poesía -, póesis Dantem ímitans; 
versus stilum (vel rationem dicendi) Dantis 
imitantes // (terrorífico) terríficus, a, um. 

dantismo: dantismus, i m. Sin: Dantis stú- 
dium. 

dantista: dantista, ae m. Sin: Dantis studio- 
sus vel cultor. 

danza: saltátio, onis f. Sin: ballátio; chorea. 
Uso: - macabra, mortuorum saltátio. 

daño: damnum, i n. Sin: detrimentum; noxa. 
Uso: - materiales, damna materiália; reparar 
un damnum resarciré; sin algún -, nidio ac- 
cepto detrimento. 

dar: (dictar) se da latín dos horas por se¬ 
mana, lingua latina síngulis hebdómadis duas 
horas tráditur; (tocar) dan las 8, hora octava 
tinnit. 

dársena: (parte resguardada artificialmente, 
en aguas navegables) portus (-us m) interior 
// (arsenal, astillero) navale, is «; navália, 
ium npl. 

darviniano, na: darvinianus, a, um. Sin: ad 
darvinismum spectans. 

darvinismo: darvinismus, i m. Sin: darvi¬ 
niana doctrina. Uso: - social, darvinismus so- 
cialis. 

darvinista: darvinista, ae m; darvinístria, ae 
f. Sin: darvinismi vel darvinianae doctrinae 
sectator, fautor, ássecla. 

dasimétrico: dasymétricus, a, um. Sin: ad 
dasymétriam pértinens (relativo a la dosime¬ 
tría)', ad dasymeturm áttinens (relativo al da- 


299 



dasimctría 


símetro). 

dasimctría: dasymétria sive dasymetrla, ae f. 
Sin: ars áeris densitatis (ve/ crassitúdinis, ve/ 
spissitatis) metiendae. 

dasímetro: dasymetrum, i n. Sin: instrumen- 
tum áeris densitati metiendae. 

data: {fecha de carta o documento) dies, éi 
mf Uso: carta sin -, epístula sine die; poner 
la -, diem in epístula ascríbere // {partida o 
partidas que en una cuenta componen el des¬ 
cargo de lo recibido) v. salida, salidas II {In- 
form) datos', elementos de información, data, 
oram npl. 

data ( Inform ): data, orum npl. 

database {Inform): {base de datos) datotheca, 
ae f. Sin: datorum ordinatrum // {conjunto de 
datos) data, orum npl. Sin: plicae datorum. 

dataría: datária, ae f. Uso: - Apostólica, Da- 
tária Apostólica. 

datario, datárius, ii m. 

dátil: {fruto de la palmera) dáctylus, i m. Sin: 
caryota, a ef, palma, pálmula; palmae fructus 
(-us m). 

dativo: adj dativus, a, um // su si dativus, i m. 
Sin: casus dativus; casus dandi. Uso: doble -, 
géminus dativus. 

dato: datum, i n. Uso: - electrónicos infor¬ 
máticos, data electrónica ordinatrália. 

day-hospital, v. hospital de día. 

deambulatorio: afán -, poriománia sive po- 
riomanla, ae f. 

debate: disputátio, onis f. Sin: discússio; dia¬ 


léctica certátio; opinionum commutátio ve/ 
collátio. Uso: - parlamentario, disputátio par¬ 
lamenté - televisivo, disputátio televisiva; 
disputátio per televisíficas undas transmissa. 

debe: Econ debita, orum npl. 

deber: {aquello a que está uno obligado) of- 
fícium, ii n. Sin: munus, néris n. Uso: - his¬ 
tórico, moral, patriótico, offícium 
históricum, morale, patrióticum; - profesio¬ 
nal, artis suae munus; - del amor universal, 
offícium caritatis universalis; - de la solida¬ 
ridad, offícium mútuae necessitúdinis; - de 
la solidaridad entre las naciones, offícium 
coniunctionis Ínter pópulos // cumplir con su 
-, offício fungi; offício suo satisfácere; offí¬ 
cium suum fácere, éxsequi, explere, servare, 
praestare; muñere fungi; munus suum éxse¬ 
qui ve/ administrare \ faltar a su -, no cumplir 
con su -, deesse offício suo; offícium suum 
desérere; ab offício suo discédere; ser fiel a 
su -, in offício esse; consideró su -, offícii 
duxit; cumplo el - de informarte, débitum éx- 
pleo offícium certiorem te faciendi // {ejerci¬ 
cio que se encarga al alumno para hacerlo 
en casa) pensum, i n. Sin: pensum domésti- 
cum; pensum (scriptum) scholare. Uso: - pu¬ 
nitivo, pensum poenale; devolver los deberes 
corregidos, pensa correcta réddere. 

debilidad: {falta de vigor) debilitas, atis f. 
Sin: imbecíllitas; infírmitas. Uso: - física, 
córporis ve/ vírium imbecíllitas; valetúdinis 
infírmitas // {fig, falta de energía) imbecílli¬ 
tas, infírmitas. Uso: - de ánimo, ánimi infír¬ 
mitas, dissolútio, mollítia, imbecíllitas; - de 
espíritu, infírmitas mentís. 

debilitación: {acción de debilitar) debilitá- 
tio, onis f. Sin: attenuátio; enervátio; hebetá- 
tio // {falta de vigor) v. debilidad. 

debilitamiehto, v. debilitación. 


300 



decenal 


debilitar: enervare. Sin: hebetare; attenuare; 
languefácere // debilitarse, enervari; relan- 
guéscere; evigéscere; devigéscere; vigorem 
amíttere. 

debug ( Inform ), corregir errores en un pro¬ 
grama'. emendare. Sin: corrígere. 

debugger (Inform), corrector de programa: 
emendatrum, i n. Sin: emendatórium; correc- 
tórium. 

debugging (Inform), corrección', emendátio, 
onis f. Sin: corréctio. 

debut: prodúctio, onis f. Sin: prolúsio; 
inítium, princípium; exórdium. 

debutante: tiro, onis m. 

debutar: Teat produci. Sin: exordiri; inítium 
fácere. Uso: hacer áliquem prodúcere. 

década: decas, ádis f. Uso: a mediados de la 
- del 80, mediante decénnio octavo. 

decadente: labens, entis. Sin: lánguens. 

decadentismo: decadentismus, i m. 

decágono: decagónus, i m; decagónum, i n. 

decagrama: decagramma, átis n. 

decalitro: decalltrum, i n. Sin: decem litro- 
rum mensura. 

decálogo: decálogus, i m. Sin: decem man- 
data vel praecepta. 

decámetro: decámetrum, i n. Sin: decem 
metra. Uso: - cuadrado, decámetrum quadra- 
tum. 

decanato: decani offícium vel munus (-néris 


n). Sin: seniomm primatus (-us m) vel locus 
primus. 

decano: (el más antiguo de una comunidad, 
cuerpo, junta, etc.) sénior, oris m. Sin: natu 
máximus // (el que con título de - es nom¬ 
brado para presidir una corporación o una 
facultad universitaria) decanus, i m. Sin: sé¬ 
nior. Uso : - de los párrocos, sénior curionum 
vel parochorum; curionum primus; - de los 
profesores, professorum decanus vel primus; 
- del Colegio de Cardenales, Cardinalis deca¬ 
nus; Patrum Cardinálium primus; Princeps 
Sacri Senatus; - del Sacro Colegio, Sacri 
Collégii Decanus; - de una Facultad, Facul- 
tatis decanus; Facultad praepósitus; - de la 
Facultad de Filosofía, decanus académicae 
Facultatis philosóphicae. 

decantar: (ponderar, engrandecer ) iactare. 
Sin: celebrare; láudibus extóllere // (trasegar 
un líquido sin que salga el poso) deliquare, 
delicare. 

decapitar: decapitare. Sin: decollare; securi 
percútere. 

decarburación o descarburación: carboni 
detráctio. 

decarburar o descarburar: carbónium (áli- 
cui rei) detráhere. 

decatleta: in decathlo certator. 

decatlón: decathlum, i n. 

decauville: ferrívia agrestis. Sin: ferrívia de- 
cauvilliana; via férrea angustior. 

decena: (el número 10) decussis, is m II (can¬ 
tidad de diez) decas, ádis f. Sin: decuria, ae f. 

decenal: decennis, e. 


301 



decenio 


decenio: decénnium, ii n. 
decepción: decéptio, onis/ 
decibel, v. decibelio. 

decibelio: Fís decibéllium, ii n. Sin: décima 
belliana. 

decigramo: decigrammum, i n. Sin: deci- 
gramma, átis n: décima pars grámmatis. 

decilitro: decilltrum, i n. Sin: décima litri 
pars. 

décima: ( cada una de las diez partes en que 
se divide un todo ) décima, ae / Sin: déci- 
mum; décima pars. Uso : - de segundo, dé¬ 
cima secundi pars // ( composición poética 
que consta de diez versos octosílabos) decás- 
thichon, i n II ( diezmo ) v. esta voz. 

decimal: (que tiene por base el número diez) 
decimalis, e. Sin: decimárius; denárius. Uso: 
número -, númerus decimalis; sistema mé¬ 
trico -, systema métricum decimale // (perte¬ 
neciente al diezmo) decumanus vel 
decimanus, a, um. Sin: decimalis. 

decimal (Inform ): decimalis, e. 

decímetro: decímetrum, i n. Sin: décima 
metri pars. Uso: - cuadrado, cúbico, decíme- 
trum quadratum, cúbicum. 

decimilímetro: decimillímetrum, i /?. Sin: 
millímetri décima pars. 

declamador: declamator, oris m. Sin: orator 
empháticus. 

declaración: declarátio, onis f Uso: - de 
aduana, declarátio telonária; - del contenido, 
rei contentae declarátio vel indicátio; - de in¬ 
gresos, de renta, fiscal, proféssio; censualis 


proféssio; - Universal de los Derechos del 
Hombre, Declarátio Universalis circa lura 
Hóminis; rehusar toda -, omnem declaratio- 
nem recusare. 

declarativo: Gram declarativus, a, um. 

declinación: (caída, bajada) descensus, us m 
II ( Astron, distancia de un astro al ecuador 
celeste) recessus, us m II Gram declinátio, 
onis f. Sin: declinatus, us w; flexus, us ni: nó- 
minum flexura. Uso: - de una palabra, decli¬ 
nátio vocábuli in casus. 

declinar: (decaer, disminuir) declinare, (se) 
inclinare. Sin: defícere; recédere; (se) remit¬ 
iere; immínui. Uso: al - el día, vergente vel 
deficiente iam die; el sol declina, sol (se) in- 
clinat; la fiebre declina, febris (se) remittit; 
su gloria declina, eius gloria imminúitur // 
Gram declinare. Uso: - nombres y verbos, nó¬ 
mina declinare et verba. 

declinómetro: declinómetrum, i n. Sin: de- 
clinationis magnéticae Índex. 

decocción: decóctio, onis/ Sin: decoctum. 

decoditicación o dcscodificación: mecha- 
nema codícibus transferendis. Sin: instru- 
mentum códicis commutatórium. 

decolonizar: dicionem colonialem auferre. 
Sin: colonias dissólvere. 

decoloración: decolorátio, onis/ Sin: colorís 
ablátio, adémptio, detráctio, subtráctio. 

decolorante: adj decolórans, antis // sust lí- 
quidum vel materia decolórans. 

decoración: (acción de decorar) ornátio, 
exornátio, onis f. Sin: exornandi actus // 
(cosa que decora) ornamentum, i n. Sin: or- 
natus, us m. 


302 



definidor 


decorado, v. decoración. 

decorativo: decorativus, a, um. 

decretal: adj decretalis, e // sust lítterae de¬ 
cretales. Sin: decretalis epístula. 

decretalista: decretalista, ae m. Sin: decretá- 
lium interpres, peritos, stndiosus. 

decretista: decretista, ae m. 

decúbito: decúbitus, us m. Uso : - lateral , de- 
cúbitus lateralis. 

decuplicar: decuplare. Sin: décies multipli¬ 
care. 

decurión: decúrio, onis m. 

decurso: decursus, us ni. Uso: en el - de los 
tiempos, decursu témporum. 

dedal: digitale, is n. Sin: digitale instrumen- 
tum, tegumentum, opérculum; dígiti muni- 
mentum, tegumentum. 

dedicación: Reí dedicátio, onis f. Sin: conse¬ 
crado; sollemne, is n. 

dedicarse: incúmbere. Uso: - a socorrer viu¬ 
das y huérfanos, incúmbere in auxílium ví- 
duis orphanisque ferendum. 

dedicatorio: dedicatórius, a, um. 

deducción: (Filos, forma de razonamiento ) 
argumentátio, onis f. Sin: ratiocinátio. Uso: - 
conjetural, coniectura // (Lóg, nexo entre el 
consiguiente y las premisas) conexum, i n II 
(conclusión de silogismo) conclúsio, onis f 
Sin: illátio // (acción de sacar o separar una 
parte del todo) dedúctio, onis f. Sin: detrác- 
tio. Uso: hacer - de dinero, pecúniam dedú- 
cere; pecúniae summam substráhere, 


subdúcere. 

deducible: deducíbilis, e. 

deducir: (sustraer, rebajar) detráhere (áli- 
quid de áliqua re). 

defecación: alvi purgátio. 

defecar: alvum purgare. 

defectible: defectíbilis, e. 

defectivo: defectivus, a, um. 

defenestración: e fenestra deiéctio (-onis f) II 
fig, deiéctio; amótio; remótio; deposítio; ex- 
púlsio; de gradu vel de muñere deiéctio. 

defenestrar: de vel e fenestra deícere // fig 
depéllere; demovere; removere; de gradu vel 
de muñere deícere. 

defensa: defénsio, onis f. Uso: - antiaérea, 
aériarum incursionum defensores; defensores 
aéronávium incursántium; - personal, sui de¬ 
fénsio // (jugador, en el fútbol) defensor, oris 
m. Uso: - central, defensor médius vel cen- 
tralis; la -, defensores, um mpl. 

defensor: adj defensórius, a, um // sust de¬ 
fensor, oris m. Uso: Dep, - de un título, de¬ 
fensor títiili (athlétici). 

deferencia: (fig, muestra de respeto o de 
cortesía) officiosa observántia. 

déficit: lacuna, ae f Sin: rei nummáriae la- 
cuna; nummária iactura. Uso: llenar un -, la- 
cunam explere. 

definición: definítio vel finítio, onis f 

definidor: (que determina o manda) definl- 
tor, oris m. 


303 



definir 


definir: definiré. 

definitivo: terminalis, e. 

deflación: deflátio, onis / Sin: nummária 
contráctio vel coarctátio. 

dcflacionista: deflationis fautor. 

deflagrador: Mee incensórium, ii n. 

deflector: instrumentum deflectórium. 

defoliación: defoliátio, onis f. 

defoliante: defoliamentum, i n. 

defoliar: defoliare. 

deforme: deformis, e. 

defraudador, ra: fraudator ve/ defraudator, 
oris »/; fraudatrix vel defraudatrix, icis / 

degenerar: (de persona) degenerare. Sin: 
corrumpi // (ele cosa) in peius verti. Sin: de¬ 
pravan. 

deglución: deglutió, onis / Sin: exháustio; 
actus deglutiendi. 

degradación: gradüs deiéctio. 

degradar: de gradu deícere // degradarse, se 
abícere; corrumpi. 

dehiscencia: dehiscéntia, ae / Sin: patefáctio 
spontánea. 

deicida: deiclda, ae m 
deificación: deificátio, onis/ 
deificar: deificare. 


deífico: deíficus, a, um. 

deípara: deípara, ae/ Sin: Dei Mater; Dei 
Génetrix. 

deísmo: deísmus, i m. 
deísta: deísta, ae m. 

delación: delátio, onis/ Sin: delatura, ae / 

delantal: cinctus, us cinctum, i n. Sin: 
cinctórium; praecinctórium; cinctículus. 

delantera: Dep oppugnatores, um mpl. Sin: 
assultores; assultorum agmen // (parte ante¬ 
rior de una cosa) pars antica. 

delantero: Dep oppugnator, oris m. Sin: as- 
sultor; incursor. Uso: - centro, médius assul- 
tor; cursor centralis. 

delegación: ( acción y efecto de delegar) le- 
gátio vel delegátio, onis f. Sin: mandatum; 
múneris delegátio // (conjunto de delegados) 
delegátio, onis/ Sin: delecti viri vel hómines 
// (cargo de delegado) legati munus // (ofi¬ 
cina del delegado) legati sedes // - Apostó¬ 
lica, Delegátio Apostólica; - de hacienda, 
aerárii procurado vel administrátio. 

delegado: delegatus, i m. Sin: legatus. Uso: - 
Apostólico, Delegatus Apostólicus; delega¬ 
dos a las Organizaciones Internacionales, 
viri legatorum muñere fungentes apud natio- 
num Consília; delegados de varias naciones, 
delegati plúrium nationum. 

delegante: delegator, oris m. Sin: mandator; 
qui délegat. 

delegar: delegare áliquid álicui. Sin: concré- 
dere; commíttere; demandare. 

delete (Inform): delere; v. borrar. 


304 



demócrata 


deliberativo: deliberativos, a, um. 

delincuente: effractárius, ii m; effractor, oris 
m. 

delineamiento: delineátio, onis f Sin: desig- 
nátio; adumbrétio. 

delirante: delirus, a, um. 

delirar: delirare. 

delirio: Med delírium, ii n. Sin: delirátio, 
onis / ( también en sentido fig). Uso: - de 
grandeza, cupíditas poténtiae. 

delito: delictum, i n. Sin: crimen; scelus. 
Uso: - flagrante, manifestum atque deprehen- 
sum scelus; sorprender a uno en flagrante -, 
áliquem in manifestó delicto deprehéndere 
vel comprehéndere. 

delivery order. mandatum subministrationis. 
Sin: merces subministrandi mandatum. 

delta: delta indecl. 

deltaplano: anemoplanum, i n. Sin: aérona- 
vis velífera vel velífica. 

deltoides: adj triangularis, e. Sin: deltae sí- 
milis // sust deltoides, is m. 

demagogia: ( dominación de la plebe) dema¬ 
gogia sive -gogla, ae f. Sin: pópuli impérium; 
plebis régimen, domínium, dominátio, domi- 
natus (-us m); (seditiosa) dominátio popula- 
ris; ínfimae plebis dominatus vel arbítrium // 
(política que halaga las pasiones de la plebe) 
popularis rátio. Sin: agitationes (-um fpl) pó¬ 
puli. Uso: lo hizo por -, id fecit, ut plebi as- 
sentaretur vel ad grátiam pópuli captandam. 

demagógicamente: demagógice. Sin: popu- 
láriter; demagógico stúdio. 


demagógico: demagógicus, a, um. Sin: po¬ 
pularis; seditiosus. Uso: discurso -, cóntio se¬ 
ditiosa; espíritu -, ingénium populare, 
seditiosum; leyes -, leges turbulentae; orador 
-, seditiosus plebis contionator; política -, po¬ 
pularis rátio. 

demagogo: demagogus, i m. Sin: plebis as- 
sentator, fautor, turbator, seductor; vulgi ten- 
tator; homo popularis, seditiosus, 
turbulentus; homo rerum novarum cúpidus; 
civis evertendamm rerum cúpidus; aurae po¬ 
pularis captator; rerum novarum molltor // 
{sectario de la demagogia) popularis impérii 
sectator. Sin: plebícola // {cabeza o caudillo 
de una facción popular) popularis factionis 
princeps (-cípis m). Sin: plebis dux vel ductor 
// {orador revolucionario) contionator, oris 
m. Sin: popularis orator. 

demarcación: demarcátio, onis f Sin: fínium 
descríptio; áctio terminandi. Uso: línea de -, 
términus, i w; confínium, ii n. 

demiurgo: demiurgus, i m. Sin: demarchus. 

democracia: democrátia sive - cratla, ae f. 
Sin: populare régimen; civile impérium; 
rátio popularis. Uso: - liberal, democrátia li- 
beralis; - parlamentaria, democrátia parla- 
mentária vel parlamentaris; defender la -, 
causam popularem deféndere; profesar la -, 
pópuli causam ágere; causam popularem sus- 
cípere // {partido político) - cristiana, demo¬ 
crátia christiana // {Estado en que el pueblo 
ejerce la soberanía) popularis res pública. 
Sin: cívitas popularis. 

demócrata: adj popularis, e. Sin: civilis. 
Uso: ser populáriter ágere; volverse -, po¬ 
pularem fíeri // sust demócrata, ae m; demó- 
crates, is m. Sin: popularis, is m; homo 
popularis; pópuli fautor. Uso: - cristiano, de- 
mócrates christianus; christianus democráti- 
cus; - excelente, demócrates excellens; - 


305 



democráticamente 


liberal , demócrates liberalis; social -, demó- 
crates socialis; - socialista ,v. social-demó- 
crata ; ser populáriter ágere; volverse 
demócrata , popularem fíeri. 

democráticamente: democrátice. Sin: popu¬ 
láriter; democrática ratione. 

democrático: democráticus, a, iim. Sin: po- 
pularis, e. Uso: característica de quien (o de 
lo que) es índoles democrática; espíritu 
ingénium populare; gobierno potestas popu- 
laris; partido fáctio popularis; régimen -, ré¬ 
gimen democráticum; reglas democrática 
rátio; tendencia -, popularis impérii stúdium; 
tradición -, tradítio democrática. 

democratización: democratizátio, onis f 
Sin: rátio agendi populáriter. 

democratizar: democratizare. Sin: democrá- 
tiam indúcere. 

democristiano: adj y sust demochristianus. 
Sin: christianus democráticus // sust demó¬ 
crata (-ae m) vel demócrates (-is m) christia¬ 
nus. 

demodulación: demodulátio, onis f. Sin: ori- 
ginárii vibrationis géneris restitútio. 

demodulador: (instrumentum) demodulató- 
rium. 

demofobia: demophóbia sive -phobla, ae f. 

demografía: demográphia sive -graphla, ae 
f Uso: - comparada, demográphia compa¬ 
rata. 

demográfico: demográphicus, a, um. Uso: 
cuestión -, demográphica quaestio; explosión 
-, demográphica explósio. 

demógrafo: demógraphus, i m. 


demolición: demolítio, onis f. 

demología: demológia sive -logia, ae f. 

demoníaco: daemoníacus, a, um. 

demonio: ( diablo ) daemon, onis m. Sin: dae- 
mónium; diábolus. Uso: adorador del -, dae- 
monícola, ae m II [persona perversa) 
scelestus vel nefárius homo. Sin: homo ne- 
quam, nequíssimus, sceleratíssimus // [hom¬ 
bre o niño travieso ) homo vel puer lascivus, 
irrequietus, inquietus, turbulentus. 

demonolatría: daemonolatria, ae f. Sin: dáe- 
monum adorátio, cultio (-onis /), cultus (-us 
m). 

demora: commorátio, onis/; v. retraso 

demoscopia: demoscópia sive -scopla, ae f. 

demoscópico: demoscópicus, a, um. Uso: in¬ 
vestigación - , indagátio demoscópica. 

demostración: [acción de manifestar) decla¬ 
rado, onis/ Sin: testificátio; significátio // 
[efecto de manifestar) testimónium, ii n. Sin: 
signum // [ostentación o manifestación pú¬ 
blica de fuerza, poder, etc.) demonstrátio, 
onis f. Uso: se esperan demostraciones de los 
opositores, demonstrationes adversariorum 
exspectantur; v. manifestación II [razona¬ 
miento mediante el cual se establece la ver¬ 
dad de una proposición) demonstrátio, onis f. 
Sin: argumentátio. Uso: - geométricas, rado¬ 
nes geométricae; lineales probationes. 

demostrar: demonstrare. Sin: monstrare; os- 
téndere; patefácere. Uso: - experimental¬ 
mente, experiendo probare vel osténdere; 
experimento comprobare; v. manifestar. 

demostrativo: [que manifiesta) demonstra- 
tivus, a, um. Sin: epidícticus // [queprueba) 


306 



deontólogo 


probans, antis. Sin: cómprobans. 

demótico: demóticus, a, um. 

dendrocronología: dendrochronológia sive 
-logia, ae f. 

dendrografía: dendrográphia sive -graphla, 
ae/ 

dendrográfíco: dendrográphicus, a, um. 

dendrometría: dendrométria sive -metrla, ae 
f. Sin: árborum diménsio. 

denegación: (acción de rechazar una acusa¬ 
ción ) abnuéntia, ae f. 

denigración: obtrectátio, onis f Sin: crimi- 
nátio. 

denigrante: obtrectator, oris m. Sin: crimi- 
nator. 

denigrar: (desacreditar, deslustrar la fama 
de alguien ) lacerare, láedere famam (ve/ 
nomen) alicúius. Sin: obtrectare álicui; de- 
trectare áliquem // (injuriar, ultrajar) iniú- 
riam álicui fácere, inferre, afferre, impónere . 
Sin: iniúria áliquem affícere. 

denigratorio: calumniosus, a, um. 

denominador: denominator, oris m. Sin: 
pars divisoria. 

densidad: dénsitas, atis / Sin: spissitudo. 
Uso. - de población, dénsitas demográphica. 

densímetro: densímetrum, i n. Sin: densitatis 
Índex (-dícis m). 

dentado: dentatus, a, um. Sin: denticulatus. 
dentadura: dentatura, ae / Sin: déntium 


ordo ve/ series; dentes, ium mpl. Uso: - pos¬ 
tiza o artificial, dentatura artificialis; próthe- 
sis dentária; dentes ficti, fictícii, facti, empti. 

dental: déntium gen pl II Ling dentalis, e. 

dentario: dentárius, a, um. 

dentellado: denticulatus, a, um. Sin: serra- 
tus. 

dentición: dentítio, onis f. 

denticulación: denticulátio, onis f. 

denticulado: denticulorum ordo ve/ séries. 

dentículo: dentículus, i m. 

dentífrico: dentifrícium, ii n. Sin: mundi- 
cina, ae /; pasta dentária ve/ dentrífica. Uso. 
pomo de -, túbulus pastae dentáriae. 

dentina: dentinum, i «; dentina, ae/ Sin: 
dentis ebur (-oris /?). 

dentista: dentista, ae m. Sin: dentárius, ii m; 
odontoiatrus; médicus dentárius ve/ déntium. 

denuncia: (accióny efecto de denunciar ) de- 
nuntiátio, onis f. Sin: delátio // (documento 
en que consta) libellus, i m. Sin: libellus ali¬ 
cúius rei Índex. 

denunciante: delator, oris m. 

denunciar: - algo a alguien , deferre áliquid 
ad áliquem. 

deontología: deontológia sive -logia, ae f. 
deontológico: deontológicus, a, um. 
deontólogo: deontólogus, i m. 


307 



departamento 


departamento: ( apartamento ) diaeta, ae f. 
Uso: - de tres piezas y cocina, diaeta trium 
conclávium coquinaeque // ( compartimento ) 
loculamentum, i n. Sin: sedes; státio; com- 
partimentnm. Uso: - de reanimación, státio 
redanimationis; - de terapia intensiva, sedes 
curationis valentíssimae; - para fumadores, 
loculamentum tabaco indulgentibus // (divi¬ 
sión territorial ) circumscríptio, onis f Sin: 
régio; provincia. 

depauperación: procedens indigéntia. Sin: 
opum deminútio. 

depauperado: opuléntiá destitutus. Sin: ad 
misériam redactus. 

depauperar: depauperare. Sin: ad inópiam 
redígere; alicúius opes deminúere. 

dependiente: ( empleado, especialmente de 
comercio) mercatoris fámulus vel adiutor. 

depilación: depilátio, onis f. Sin: evirátio pi- 
lorum; pilorum detráctio. 

depilado: depilatus, a, um. Sin: deglabratus; 
VLllsUS. 

depilador: depilator, oris m. Sin: dropacator; 
dropacista; alípilus, alipilárius (- de axilas). 

depilar: depilare. Sin: glabrare, deglabrare; 
dropacare; psilothrare; pilos (álicui) véllere, 
evéllere, detráhere; v. rasura. 

depilatorio: adj depilatórius, a, um. Sin: 
pilos evellens; ad pilos detrahendos vel 
evellendos aptus // su si depilatórium, ii n. 
Sin: psilothrum vel psilotrum; dropax, ácis 
in: unguentum pilis detrahendis aptum. 

dépliant: libellus éxplicans. Sin: suasoria pli- 
cátilis charta; chártula suadendo accommo- 
data; - comercial, chártula mercem 


commendans; - turístico, chártula periegé- 
tica. 

deponente: Gram deponens, entis. 

deponer: depónere. 

deportación: deportátio, onis f. 

deporte: ( recreación, pasatiempo) reféctio, 
onis/ Sin: recreátio; ánimi (animorum si el 
sujeto es plural) remíssio, relaxátio; leva- 
mentum, levamen (-mínis n) II (placer, di¬ 
versión) voluptas, atis / (placer)-, delectátio 
vel oblectátio, onis / (el divertirse)-, delecta- 
mentum vel oblectamentum, i n (lo que di¬ 
vierte). Uso:por-, delectationis causa; ánimi 
causa // (ejercicio físico) córporis exercitátio. 
Uso: hacer, practicar -, Corpus exercere; 
exercitatione córporis exerceri // (actividad 
física ejercida como juego o competición) 
ludus gymnicus; gymnicum vel lúdicrum cer¬ 
tamen. Sin: gymnas, ádis /; gymnástica; 
athlética; athlética ars; ars vel res gymnica; 
lúdicra vel lusória exercitátio; lúdicra exer- 
cendi; athléticae vel gymnicae exercitationes; 
gymnásticum exercítium; ludus córpori exer- 
citando vel exercendo. Uso: - acuático, gym¬ 
nicum aquátile; deportes de invierno, 
lúdicrae exercitationes hibemae; camiseta de 
-, indúcula gymnástica; campo de -, ludorum 
campus, stadium, palaestra; campus lúdicer 
vel lúdicras; lusória palaestra; lusórium stá- 
dium; lúdicrae vel lusóriae exercitationis 
campus; batir un récord en un -, alicúius 
athléticae artis palmam ferre; practicar algún 
-, athléticam vel gymnadem exercere. 

deportista: (persona aficionada a los depor¬ 
tes o entendida en ellos) athléticae studiosus; 
athletismi fautor (m), fautrix (/). Sin: gymni- 
coram ludorum studiosus; lusóriae córporis 
exercitationis studiosus // (persona que por 
afición o profesionalmente practica algún 
deporte) vir gymnicus. Sin: ludi gymnici cul- 


308 



derbi 


tor (-oris m ); cultrix (-icis /); athléticae ve/ 
athletismi cultor. 

deportivamente: gymnice. Sin: gymnico 
more; gymnica ratione; agonistarum ritu. 

deportividad: índoles agonística. 

deportivo: gymnicus, a, um. Sin: gymnásti- 
cus; lusórius; lúdicer ve/ lúdicrus; ad lúdicra 
ve/ lusória exercítia spectans. Uso: artículo 
-, instrumentum athléticum; certamen -, lú- 
dicrum certamen; lúdicra conténtio; lúdicrae 
ve/ lusóriae exercitationis conténtio; club -, 
exercitationum sodálitas; lúdicris exercitatió- 
nibus (ve/ exercítiis) favendis sodalícium; 
ejercicios y manifestaciones -, exercitationes 
et manifestationes lúdicrae; noticiario -, nún- 
tii rei gymnicae; traje -, vestís ad córporis 
exercitationes apta. 

deposición: deposítio, onis f 

depositante: depositar, oris m. Sin: depositá- 
rius; deponens. 

depositar: depónere. Sin: áliquid álicui cus- 
todiendum ve/ servandum daré; ad tempus 
trádere. 

depositario: depositárius, ii m. Sin: depósiti 
curator, administrator; temporárius possessor 
ve/ detentor. 

depósito: depósitum, i n. Sin: depositórium; 
conditórium, reconditórium; repositórium; 
receptáculum; conceptáculum. Uso: - de ben¬ 
cina, receptáculum benzinae; benzinárium; - 
de equipajes, de bultos, repositórium ve/ de¬ 
positórium sarcinarum; receptáculum sarci- 
nárium; - de gas, gasárium; - de mercancías, 
mércium apotheca; - de nafta, exceptórium 
naphthae ve/ ólei terrígeni; - de objetos per¬ 
didos, officium depositárium; officium rerum 
inventarum; - de trigo, hórreum ve/ graná- 


rium. 

depreciación: depretiátio, onis f Sin: vílitas; 
prétii deminútio, imminútio, minútio. 

depreciar: prétium deminúere, imminúere, 
mintiere. Sin: rem viliorem réddere. 

depredador: depraedator, oris m. 

depresión: ( hundimiento ) depréssio, onis f 
Sin: demíssio. Uso: - del terreno, locus de- 
pressus ve/ iacens // ( decaimiento de ánimo) 
ánimi abiéctio, demíssio, contráctio, infrác- 
tio, imminútio; depréssio ánimi. Sin: ánimus 
demissus, depressus, fractus // ( declive eco¬ 
nómico) iacens res oeconómica. 

depresivo: déprimens, entis. Sin: ánimum 
frangens. 

depresor: deductórius, a, um. Uso: músculo 
-, músculus deductórius; músculus demit- 
tendo aptus. 

deprimido: depressus, a, um. Sin: demissus; 
deiectus // fig abiectus, a, um. Sin: fractus; 
gravatus; vitam perosus ve/ detestans; vitae 
fastidiosus. 

deprimirse: se vehementer abícere. 

depuración: depurado, onis f Sin: depurgá- 
tio; mundátio. 

depurador: instrumentum depurgativum. 
Sin: apparatus mundatórius; máchina puri¬ 
fica. 

depuratorio: purgatórius, a, um. 

deradenitis: deradenites, is f Sin: colli glan- 
dularum inflammátio ve/ inflátio. 

derbi o derby ( competición hípica o depor- 


309 



derecha 


tiva ) derbyanum (ve/ derbynum) certamen. 

derecha: ala a mano -, ad dextram. Sin: 
(a) dextra. Uso. hacia la -, dextrorsus ve/ 
dextrorsum; a la - del Danubio, dextra Da- 
núbio // individuo de extrema -, extremaram 
pártium dexteraram sectator. 

derechamente: recta. Sin: directo. 

derechista: sectator pártium dexteraram. 

derecho: - canónico, - eclesiástico, ius canó- 
nicum; - civil, ius civile ve/ cívium; - crimi¬ 
nal, ius crimínale; - divino, ius divinum; - 
hereditarios, iura hereditária; - hipotecario, 
ius hypothecárium; pígnoris ius; - humanos, 
iura hóminis; humana iura; respetar los - hu¬ 
manos, iura humana revereri; - natural, ius 
naturale; lex naturae ve/ naturalis; - público, 
ius públicum // - al descanso, ius requietis; - 
a la existencia, - a la vida, ius vitae; ius ad 
vitam; - a un decoroso género de vida, ius in 
vitae dignum genus; - a la integridad física, 
ius integritatis córporis; - a la libre investi¬ 
gación de la verdad, ius veritatem libere in¬ 
vestigando - al trabajo, ius laborandi II- de 
almacenamiento, locationis prétium; - de an¬ 
claje, vectigal stationis; prétium in portu con- 
sistendi; - de apelación, ius appellationis; - 
de asilo, asyli ius; ius sacram asyli; templi 
immúnitas; - de asociación, ius societatem 
áliis cum áliis colre; - de entrada, portórium, 
ii «; - de existencia de Israel, ius exsisténtiae 
lsrahéliae; derechos del fisco, fiscália, ium 
npl, fiscália iura; - de gentes, ius géntium; 
derechos de los nativos, iura autócthonum; - 
de propiedad privada, privati domínii ius; - 
de reunión, ius in unum locum se congre¬ 
gando - de vida y muerte, necis et vitae licén- 
tia; vitae necisque potestas; - de voto, ius 
suffrágii; derechos de cruzar volando, iura 
transvolandi. 

deriva: ir a la -, flúctibus ferri. Sin: non te- 


nere cursum; suo cursu decédere; deerrare; 
evagari // fig deerrare. Sin: itínere deerrare; 
deorbitare a via recta; e recto itínere decli¬ 
nare, defléctere, excédere, aberrare. 

derivómetro: apoplanesímetrum, i n. Sin: 
instrumentum declinationis mensúrale. 

dermatitis: dermatites, is f. Sin: cutis inflam- 
mátio, inflátio, fervura. 

dermatógeno: dermatógenus, a, um. 

dermatografía: dermatográphia sive -gra- 
phla, ae fi 

dermatógrafo: dermatógraphus, i m. Sin: 
dermatográphiae peritus. 

dermatología: dermatológia sive -logia, ae f. 
Sin: cutis morboram descríptio. 

dermatológico: dermatológicus, a, um. Sin: 
ad dermatológiam spectans.. 

dermatólogo: dermatólogus, i m. Sin: mor- 
borum pellis peritus. 

dermatopatía: dermatopathla sive -páthia, ae 

/ 

dermatosis: dermatosis, is f. Sin: cutis mor- 
bus, vítium; pellis morbus. 

dermatozoo: parasítica cutis bestíola. 

dermoideo: sustancia -, dermóides, is/; der- 
móidos, eos n. 

dernier crí: recentíssimus, a, um. 

derogatorio : derogatórius, a, um. 

derrame: (/o que se sale y pierde de los lí¬ 
quidos) spársio, onis f. Sin: effiisio; profúsio 


310 



desalentar 


// (sesgo en el hueco de una puerta o ventana 
que permite abrirla mejor ) incisura, ae f. 

derroche: prodigéntia, ae f Sin: lárgitas 
nimia; profúsio. 

derrota: profligátio, onis/(- militar, - en cer¬ 
támenes deportivos, etc.). 

derrotar: profligare. Sin: prostérnere; vín- 
cere, superare. Uso: ser derrotado en un cer¬ 
tamen deportivo, victus discédere. 

derrotismo: reram evertendarum stúdium. 

derrotista: rerum evertendarum studiosus. 

derrumbamiento, v. desmoronamiento. 

derrumbarse: delabi, labi, collabi. Sin: 
mere, comiere. 

derrumbe: collapsus, us m. Sin: deiectus, us 
m; terrae labes (-is f), lapsus, hiatus (-us m). 

desabotonar: glóbulos dislaqueare. 

desabrochar: exfibulare (desasir broches, 
hebillas). Sin: laxare (desasir broches, hebi¬ 
llas, botones u otra cosa con que se ajusta la 
ropa)', dislaqueare. 

desacidiñcación: aciditatis amíssio. 

desacidificar: aciditate privare. 

desacreditado: está fidem amisit. Sin: 
nulla ei fides est. 

desacreditador: detrectator, oris m. 

desacreditar: detrectare vel infamare áli- 
quem. Sin: famam (vel nomen, vel laudem) 
alicúius detrectare, mínuere, deminúere; áli- 
quem vel áliquid per contemptionem deprí- 


mere // desacreditarse , fidem amíttere. 

desafinación: ábsona vel díssona vox. Sin: 
díssona nota; díssonum quiddam. 

desafinadamente: díssone. Sin: ábsone; ab¬ 
surde. 

desafinar: absurde vel ábsone cánere. Sin: 
ábsonum esse; díssonum quiddam cánere. 
Uso. que desafina, ábsonus; absurdus. 

desafío: (reto) provocátio, onis f. Uso. - de 
nuestro tiempo, provocátio aetatis nostrae; - 
presentado a ..., provocátio in + ac II ( rivali¬ 
dad, competencia) certátio, onis f. Sin: con- 
téntio. 

desaguisado: ( hecho contra ley o razón) 
erratum, i n. Sin: improbe ( vel inconsiderate, 
vel inconsulte) factum. 

desahogar: effúndere // desahogarse, ef- 
fundi. 

desahogo: - económico, módica prospéritas. 
Sin: res satis prósperae. Uso: vivir con -, satis 
vel módice dives sum. 

desahuciado: ( despedido ) e domo locata ex- 
pulsus, deturbatus, eiectus // (que no tiene po¬ 
sibilidad de curación) desperatus, a, iim. Sin: 
pérditus; depósitus. 

desahuciar: (despedir a un inquilino) e 
domo locata eícere, expeliere, deturbare, abí- 
gere. 

desahucio: e locata domo expúlsio, eiéctio, 
exáctio. 

desalentar: ánimum alicúius frángere, per- 
céllere // desalentarse, ánimo frangí. Sin: 
ánimo cádere, concídere, defícere, demitti vel 
se demíttere; ánimum abícere vel despondere. 


311 



desaliento 


desaliento: ánimi abiéctio, deféctio, demís- 
sio. Sin: abiectus vel iacens ánimus. 

desalojado: domo eiectus. Sin: ex locata 
domo eiectus (- de una casa alquilada)', ex 
locato práedio eiectus (- de un predio alqui¬ 
lado). 

desalojar: expéllere. Sin: péllere; eícere; de- 
ícere ( echar ); exturbare, deturbare ( hacer 
salir a la fuerza)', áliquem domo eícere; áli- 
quem ex locata domo eícere (- de una casa 
alquilada)', áliquem ex locato práedio eícere 
(- de un predio alquilado)', áliquem locatione 
domüs privare ( rescindir el contrato de al¬ 
quiler de una casa)', áliquem práedii loca¬ 
tione privare ( rescindir el contrato de 
alquiler de un predio). 

desalojo: eiéctio, onis/ Sin: exáctio ; expúl- 
sio; domo eiéctio; ex locata domo eiéctio (- 
de una casa alquilada)', ex locato práedio 
eiéctio (- de un predio alquilado). 

desamarrar: áncoram tóllere. Sin: ancorália 
solvere; navem solvere. 

desanimar: alicúius ánimum frángere, afflí- 
gere, deícere, stérnere, prostémere // desani¬ 
marse, ánimo defícere, cádere, concídere, 
succúmbere, frangí, demitti. Sin: ánimum vel 
mentem demíttere, abícere, labefactare; 
ánimo se demíttere. Uso: estoy desanimado, 
ánimo demisso fractoque sum; no hay que 
desanimarse, non est concidendum ( vel suc- 
cumbendum) ánimo; no se desanimen, ne 
concidatis ánimo. 

desánimo: exanimátio, onis/ Sin: ánimi de¬ 
féctio, demíssio, abiéctio, contráctio; ánimus 
fractus et demissus. 

desaparecido: amissus, a, um. Sin: non in- 
ventus. Uso: muchísimos turistas -, permulti 
turistae amissi. 


desapasionado: sincerus aequusque. Sin: 
stúdio et ira vácuus. 

desaprobado: improbatus, reprobatus, a um. 
Sin: reiectus. 

desaprobar: improbare; reprobare. Sin: reí- 
cere; respúere. 

desarmable: solútilis, e. 

desarmar: (desmontar ) v. esta voz II (quitar 
las armas) exarmare, dearmare. Sin: armis 
spoliare // ( reducir las fuerzas militares de un 
Estado o su armamento) apparatum milita- 
rem mintiere // desarmarse, arma depónere. 
Sin: ab armis discédere. 

desarme: ( acción de desarmar o quitar las 
armas) exarmátio, onis f. Sin: dearmátio; 
disarmátio; armis spoliátio; armorum adémp- 
tio. Uso: - nuclear, dearmátio nuclearis // ( ac¬ 
ción y efecto de desarmarse) ab armis 
discéssio vel discessus (-us m ) // ( disolución 
del armamento) apparatus militaris dissolútio 
// ( reducción del armamento) apparatus mili- 
taris imminútio. Uso: convenir en el - univer¬ 
sal y gradual, consentiré (Ínter se, cum 
áliquo) de apparatu militan gradatim mi¬ 
nuendo. 

desarrollo: progréssio, onis/; progressus, us 
m. Sin: profectus, us m: incrementum. Uso: - 
científico, doctrinarum progressus; - comer¬ 
cial, mercaturae incrementum; - corporal, 
córporis incrementum; - demográfico, auctus 
natorum númerus; - espiritual, mentís profec¬ 
tus; - económico, oeconómica progréssio; rei 
oeconómicae incrementum; oeconomicarum 
rerum incrementum; - integral de todo el 
hombre, omnímodus profectus totlus hómi- 
nis; - solidario de la humanidad, progréssio 
géneris humani mutuo peragenda; - técnico, 
ártium incrementum; - verdadero, auténtico, 
progréssio vera, genuina, veri nóminis // - de 


312 



descarnado 


la civilización, civilis cultus progréssio; - de 
la personalidad, personae humanae incre- 
mentum // en vías de -, ad progressionem ni- 
tens; sub-, minor progréssio; super-, nimia 
vel immoderata progréssio. 

desatención: {falta de atención, distracción) 
inconsiderántia, ae f 

desayunar, desayunarse: ientare vel iantare. 
Sin: ientáculum súmere; prandículum {vel 
primum cibum) súmere. 

desayuno: ientáculum, i n. Sin: prandículum; 
primus cibus. Uso: tomar el -, v. desayunarse. 

desbandada: dispérsio. Sin: dissipátio; 
disiúnctio. Uso: - de tropa, copiámm dispérsio 
vel perturbátio; a la -, incompósite; effuse; 
nullo órdine, disperse et diffuse. 

desbastar: asciare. Sin: dolare; ásciá dolare 
vel pobre // fig erudire. Sin: imbúere. 

desbloquear: impedimentum removere, re- 
clúdere, reserare // fig liberare. Sin: difficul- 
tate expedire. 

desbloqueo: impedimenti remótio vel 
exémptio // fig difficultatis amótio. 

desbordamiento: exundátio, onis f. 

desbordar: {salir de los bordes, derramarse) 
e ripis éffluere, exundare, redundare. 

descafeinación: cafaelni ablátio. Sin: cafael- 
nae amótio. 

descalabro: súbitum patrimónii naufrágium. 

descalcificación: decalcificátio, onis/ Sin: 
cálcei imminútio vel deminútio. 

descalcificar: cálcium auferre. 


descalificación: {desacreditación) interdíc- 
tio, onis/// {Dep, eliminación de una compe¬ 
tencia) a certámine amótio. Sin: inhabilitátio. 

descalificar: {desacreditar, desautorizar o 
incapacitar) interdícere // Dep, inhabilitare. 
Sin: a certámine amoveré. 

descalzo: excalceatus vel excálceus, a, iim. 

descanso: quies, étis/ Sin: réquies. Uso: - 
eterno, aeterna quies; - festivo, réquies per 
dies festos; - semanal, ótium hebdomadale; 
día de -, dies feriatus; días de -, fériae, arum 
fpl, hora de -, hora ad quietem data vel con- 
cessa; lugar de -, ad quietem locus; - para el 
café, pausa cafeária; tomarse algunos días de 
-, áliquot dies ad quietem sibi daré // {meseta 
de escalera) aréola, ae/ 

descaradamente: procáciter. Sin: impuden¬ 
tes proterve. 

descarado: procax, acis. Sin: protervus; ím- 
pudens; ínsolens. 

descarga: exonerátio, onis/ Sin: emíssio; 
proiéctio; coniectus, us m; coniéctio. Uso: - 
cerrada, grando (-dínis f) telorum; - eléc¬ 
trica, eléctrica emíssio; ictus eléctricus; vál¬ 
vula de -, exonerationis válvula. 

descargado: exoneratus vel deoneratus, a, 
um. Sin: exinanitus. 

descargador: {el que por oficio descarga 
mercancías) exonerator, oris m. Sin: báiulus; 
saccárius; qui merces {vel ónera) exponit. 

descargar: exonerare vel deonerare. Sin: 
evacuare; exinanire; depónere; emitiere. 

descarnado: carne prope nudatus. Sin: ós- 

seus. 


313 



descaro 


descaro: procácitas, atis f. Sin: impudéntia; 
protérvitas. 

descarriar: áliquem de via defléctere. Sin: 
transversum ágere áliquem // fig áliquem a 
recta via defléctere; áliquem e recto ¡tiñere 
defléctere; áliquem a virtute defléctere; áli¬ 
quem in vítia indúcere, addúcere, impéllere 
// descarriarse, deerrare. Sin: itínere 
deerrare; defléctere viá; ex itínere defléctere; 
e via excédere; declinare de via; fig aberrare; 
a recto itínere aberrare; e recta via aberrare. 

descarrilamiento: ( F. C„ acción y efecto de 
descarrilar ) deviátio, onis/ Sin: exorbitátio; 
ex ferratae viae dúctibus digréssio vel digres- 
sus (-us m ); ex órbitis ( vel e régulis férreis) 
digréssio; e dúctibus ferratis digressus. Uso: 
- de un tren, hamaxóstici exorbitátio // (fig, 
desviación, descarrío) deviátio, onis f. Sin: e 
recto itínere digréssio, digressus, aberrátio. 

descarrilar: deviare. Sin: exorbitare; defléc¬ 
tere; ex ferratae viae dúctibus (vel órbitis) ex¬ 
cédere vel exsilire // fig e recto itínere 
aberrare, égredi, dígredi. 

descarrío: ab itínere deflexus (-us m) l¡fig, - 
moral, a virtute deflexus. Sin: turbátio; per- 
turbátio; conturbátio; ánimi turbátio. 

descenso: descénsio, onis/ Uso: - deslizán¬ 
dose con esquí, decúrsio nartatória; - libre, 
descénsio libera. 

descentralización: decentrátio, onis f. Sin: 
dispertítio; distribútio; e médio amótio; e 
centro prolátio. 

descentralizador: qui (ministéria, muñera, 
offícia) decentrat, dispertit, distríbuit. 

descentralizar: decentrare. Sin: dispertire; 
distribúere; e centro amoveré; de médio de- 
movere, e médio removere. 


descifrable: interpretábilis, e. Sin: explaná- 
bilis. 

desciframiento: notarum interpretátio, eno- 
dátio, explanátio, explicátio. 

descifrar: interpretan. Sin: declarare; notas 
interpretan, enodare, explanare, explicare. 
Uso: - un epígrafe, inscriptionem declarare; 
títulum interpretan. 

descolonización: el proceso de -, conatus co- 
loniamm demoliendamm. 

descolorar, decolorar o descolorir: decolo¬ 
rare. Sin: colorem démere vel amoveré. 

descolorido: décolor, oris m. Sin: evanes- 
cens, entis. 

descombrar: erúdere. Sin: rudéribus pur¬ 
gare. 

descombro: egéstio, onis f. Sin: rúderum 
egéstio. 

descompresión: compressionis deminútio, 
imminútio, remíssio. 

descomprimir: pressionem remíttere. Sin: 
pressum relaxare, laxare, minúere. 

desconectar: (Electr, interrumpir o suprimir 
el enlace o comunicación eléctrica entre dos 
aparatos o con la línea general ) disiúngere. 
Sin: cláudere, interrúmpere, intermitiere, sis- 
tere. 

descongelación: regelátio, onis/ Sin: egeli- 
dátio. 

descongelar: regelare. Sin: egelidare. 

desconsideración: (inadvertencia) inconsi- 
derántia, ae f. 


314 



desde 


descontaminación: decontaminátio, onis f. 

descontaminar: decontaminare. 

descontar: de siimma decédere ve/ detráhere. 
Sin: decessionem de summa fácere; áliquid 
de summa dedúcere; ex pecúnia deductionem 
fácere; pecúniae siimmam minúere ve/ immi- 
núere. 

descontentadizo: numquam contentus. Sin: 
morosus; fastidiosus; diffícilis. 

descorazonarse, v. desalentarse. 

descorchador, v. sacacorchos. 

descostrado: erasus, a, um. Sin: calce detec- 
tus, nudatus; tectório exutus; opere tectório 
exutus. 

descotar, v. escotar 
descote, v. escote. 

descoyuntar: luxare. 

descrédito: infámia, ae f Sin: famae minú- 
tio; laudis imminútio; nóminis deminútio; af- 
flicta ve/ nulla fides. 

descreído: irreligiosus, a, um. Sin: ímpius; 
átheus; religionis expers. 

descripción: descríptio, onis f. Uso: - de un 
viaje, hodoépóricum; descríptio itíneris. 

descriptible: descriptíbilis, e. 

descriptivo: descriptivus, a, um. 

descristianización: a christiana re alienátio. 
Sin: nóminis christiani delétio. 

descristianizar: christiana fide privare. Sin: 


christianam fidem auferre; nomen christia- 
num delere; a christiana re abalienare // des¬ 
cristianizarse, christianam fidem amíttere. 

descuartizar: ( dividir en cuartos) quadrifá- 
riam divídere. Sin: in quattuor partes divídere 
// ( coloq, cortar en pedazos) lacerare. Sin: in 
frusta secare. 

descubrimiento: {el descubrir) invéntio, 
onis/; {cosa descubierta) inventum, i n. Uso: 

- arquelógico, histórico, archaeológicum, 
históricum inventum; el - de América, invén¬ 
tio Américae; antes, después del - de Amé¬ 
rica, ante, post Américam inventam ve/ 
repertam; el - de la energía atómica, reperta 
vis atómica. 

descubrir: {manifestar lo que estaba oculto 
o destapar lo que estaba tapado) manifes¬ 
tare. Sin: patefácere; detégere // {hallar lo 
que estaba ignorado) invenire. Sin: reperire 
// {alcanzar a ver) dispícere // (fig, enterarse 
de lo que se ignoraba) deprehéndere (v. gr. 
fácinus, un delito)', invenire (v. gr. coniuratio- 
nem, una conjuración) II descubrirse: ( qui¬ 
tarse el sombrero) caput aperire. Sin: 
adaperire caput álicui ( delante de uno). 

descuento: dedúctio, onis f. Sin: detráctio; 
decéssio; deminútio; minútio; remíssio; ex re 
dedúctio; de summa detráctio ve/ decéssio; e 
summa dedúctio; summae imminútio; prétii 
deminútio, minútio, decéssio, dedúctio. Uso: 

- especial, specialis prétii dedúctio; - del 3 %, 
dedúctio ternarum centesimarum; conceder 
el - del 10 %>, deductionem décimae partís 
concédere; véndere mercem prétio decima 
parte imminuto; sin -, sine deductione. 

descuido: incúria, ae f. Sin: neglegéntia ali- 
cúius rei. 

desde: inde ex. Sin: abhinc + ac. Uso: - hace 
veinte años, delnde ex viginti annis; abhinc 


315 



desdoblamiento 


viginti annos. 

desdoblamiento: bipartido, onis f. Sin: in 

duas partes divísio. Uso: fig, - de la persona¬ 
lidad, personalitatis dissociátio. 

desdoblar: bipartire. 

desecación: exsiccátio, onis f 

desecamiento, v. desecación. 

desecho: retrimentum, i /?. Sin: eiectamen- 
tum; purgamen, mínis /?; purgamentnm; reí- 
cula merx. Uso : - industriales, eiectamenta 
industriália; - nucleares, sordes nucleares; - 
venenosos, retrimenta venenosa; materiales 
de -, reiecta, orum npl; relíquiae, aram fpl. 

desembarazar: vacuefácere. Sin: vacuare. 

desembargar: pigneratione exsólvere. Sin: 
e pigneratione solvere. 

desembocar: (desaguar un río, canal, etc.) 
inflúere in + ac. Sin: se effúndere; infundí in 
+ ac II (tener salida a un lugar) ferri ad + ac. 

desembragar: disiúngere. 

desembrague: disiunctura, ae f. Sin: disiúnc- 
tio. Uso: oprimir el pedal del pedale 
disiunctionis prémere. 

desempleo: óperis vacátio. Sin: involuntária 
vel coacta cessátio ab opere. 

desenfoque: imago confusa. Sin: imago obs- 
curata ve! parum accurata. 

desenfrenado: effrenus vel effrenatus, a, um. 
Sin: dissolutus; effusus; immoderatus; im- 
módicus; intémperans. Uso: alegría effusa 
laetítia; bebedor -, intémperans vel acérrimus 
potor; caballo -, effrenus equus; costumbres -, 


dissoluti mores; libertad immoderata liber¬ 
tas; petulancia effrenata petulántia. 

desenfrenar: effrenare. Sin: frena vel frenos 
remitiere, laxare, relaxare // desenfrenarse, 
effrenari. Sin: effundi; remitti; se remitiere; 
se relaxare; se effúndere (in áliqua re). 

desengrasar: ádipem démere. Sin: pingué- 
dinem levare. 

desenmascaramiento: personae démptio, 
detráctio, despoliátio // fig detéctio, onis f. 
Sin: nudátio; denudátio. 

desenmascarar: ( quitar la máscara) álicui 
personam démere, detráhere. Sin: cápiti (vel 
ex cápite) alicúius personam démere // (fig, 
poner al desnudo) detégere vel retégere. Sin: 
nudare; denudare. Uso: - el ánimo, los pro¬ 
pósitos de uno, alicúius ánimum (vel consí- 
lia) nudare, - una maniobra, dolum detégere 
// desenmascararse, personam depónere. Sin: 
ánimum nudare; se detégere; omnem dissi- 
mulationem abrúmpere. 

desenrollar: volvere, devolvere, evólvere. 

desensibilización: sentiendi vigoris imminú- 
tio. 

desensibilizador: Fotogr, photográphicae 
expressionis adiumentum. 

desentrañar: (sacar las entrañas) exenterare 
// (averiguar, penetrar lo más dificultoso y re¬ 
cóndito de algún asunto) perscrutari. Sin: 
rem pénitus indagare; in rem pénitus descén- 
dere; rem ex omni parte considerare. 

desenvoltura: (desembarazo, desenfado) 
alácritas secura. Sin: aperta ac secura simplí- 
citas. Uso: con aperte et cándide; aperte ac 
libere. 


316 



desfavorable 


desenvuelto: expeditus, a, um. Sin: álacer, 
cris, ere; promptus; liber et expeditus; fácilis 
et expeditus. Uso: - en el decir, fácilis et ex¬ 
peditus ad dicendum; apertior in dicendo. 

deseo: (movimiento de la voluntad hacia el 
conocimiento o posesión de una cosa) optá- 
tio, onis/ Sin: cupíditas; stúdium; voluntas; 
mos, moris m. Uso. - de aprender, stúdium 
discendi; conformarse, plegarse al - de uno, 
se conformare ad voluntatem alicúius; alicú- 
ius voluntad óbsequi; satisfacer el - de uno, 
morem gérere álicui, morigerari álicui; satis¬ 
facer los propios -, cupiditates satiare et ex- 
plere; según el - de uno, ex (ve/ de) alicúius 
volúntate; reprimir el - de algo, cupiditatem 
alicúius rei comprimere // (lo que se desea) 
optatum, i n ( generalm enpl). Sin: votum; id 
quod volo ve/ cupio. Uso: cumplir los - de 
uno, alicúius optata éxsequi ve/ explere; fa¬ 
ceré quae áliquis optat ve/ vult; tener iguales 

- y aversiones, idem velle et idem nolle // 
(dicho de la suerte) corresponder a los - de 
uno, optatis alicúius respondere; este es mi 
ita cúpio, volo, velim; hoc est in votis; es mi 

- que, cupio con ac e inf o con uty subj ; volo 
con el subj\ frustrar los -, optata fállere; los - 
se realizan, evéniunt optata; prevenir los 
vota praecúrrere; según el -, ex optato ve/ ex 
voto; tiene los mismos - que yo, éadem cupit 
atque ego // (anhelo; apetencia del bien au¬ 
sente o no poseído) desidérium, ii n; deside- 
rátio. Sin: anhélitus, us m; anhelátio. Uso: - 
de los bienes eternos, bonorum aeternorum 
desidérium; despertar en uno el - de algo, fa¬ 
ceré álicui desidérium alicúius rei; commo- 
vere álicui desidérium alicúius rei; sentir - de 
algo, desidério alicúius rei teneri; esse in 
desidério alicúius rei. 

deseoso, sa: cúpidus ve/ appetltor; cúpida ve/ 
appetitrix. 

desequilibrio: (falta de equilibrio) inaequá- 
litas, atis f. Sin: discrepántia; dissimilitudo. 


Uso: - económico, accepti et expensi inae- 
qualitates; creditomm et debitorum inaequá- 
litas; inaequalis ve/ inaequata acceptorum et 
expensarum rátio; - sociales, civílium clás- 
sium inaequalitates ve/ dissimilitúdines; des¬ 
equilibrios entre los sectores productivos, 
discrepántiae ve/ inaequalitates quae Ínter vá- 
rios rei oeconómicae campos intercedunt; eli¬ 
minar los - sociales, civílium clássium 
inaequalitates componere; reducir los -, dis- 
crepántias imminúere // (trastorno de la per¬ 
sonalidad) perturbátio ve/ turbátio, onis f. 

desertar: exércitum desérere. Sin: signa re- 
línquere. 

desertización: deserti propagátio. Sin: pro- 
pagátio harenarum. 

desertor: desertor, oris m. 

desesperadamente: desperanter. 

desesperar: ánimum despondere. Sin: 
desperare. Uso: - de algo, desperare áliquid, 
ve/ álicui rei, ve/ de áliqua re; - de sí mismo, 
de su salvación, desperare sibi, saluti suae. 

desfalcar: dedúcere. Sin: detráhere; subdú- 
cere; de summa áliquid dedúcere. Uso: - una 
suma, decessionem de summa fácere; ex 
pecúnia deductionem fácere; pecúniae sum- 
mam mintiere ve/ imminúere. 

desfalco: dedúctio, onis f. Sin: detráctio; 
démptio; subdúctio. 

desfasado: díssidens, entis. Sin: díscrepans. 

desfase: dissidéntia, ae f. Sin: discrepántia; 
dissonántia; incongruéntia. 

desfavorable: (depersona) adversus, a, um. 
Sin: infensus; alienus ve/ aversus ab áliquo; 
infestus álicui; inlquus álicui ve/ in áliquem // 


317 



desfile 


(de cosa) alienus, a, um Sin: adversus; in- 
Tquus; non aequus. Uso: en posición -, inlquo 
vel alieno loco; viento ventns adversus. 

desfile: (longus) ordo. Sin: agmen, mínis n; 
pompa. Uso: - militar, pompa militaris; - de 
modelos, hábitu novo indutarum (vel induto- 
rum, si son varones) osténsio. 

desflorar: ( quitar el lustre) deflorare vel 
praeflorare // (fig, desvirgar) deflorare. Sin: 
devirginare; virginitate privare // (fig, tratar 
superficialmente un asunto) áliquid delibare. 
Sin: áliquid bréviter tángere, attíngere, 
praestríngere; áliquid summatim percípere. 

desfogar: - la ira contra uno, erúmpere (vel 
evómere) iram in áliquem; - los dolores llo¬ 
rando, dolores in lácrimas effúndere. 

desfondar: rúmpere. Sin: dirúere; effríngere; 
perfríngere. 

desgrasar: máculas auferre. 

desgreñado: incomptus, a, um. Sin: impe- 
xus. Uso: cabellos -, incompti capilli; mujer 
-, múlier incompta capillis; mulier crínibus 
passis vel sparsis. 

desltabillé: doméstica vestís. Sin: cubiculare 
vestimentum. 

desherbar: exherbare. 

desheredado: ópibus destitutus. 

deshidratación: dehydratátio, onis f. Sin: 
aquae detráctio, extráctio, subtráctio. 

deshidratador: aquae detractivus. 

deshidratar: aquam extráhere vel detráhere. 
Sin: exsiccare. 


deshierba: herbarum malarum exstirpátio, 
exémptio, detráctio, destrúctio. 

deshollinador: caminomm purgator vel 
mundator. Sin: curator vel ópifex purgandis 
caminis. 

deshumanización: dishumanizátio, onis f. 
Sin: efferátio. 

deshumanizar: dishumanizare. Sin: efferare; 
femm (ferocem, immanem) réddere; áliquem 
humanitate exúere, privare, spoliare. 

deshumedecedor: instrumentum áéri sic- 
cando. 

desiderativo, v. optativo. 

desierto: desertum, i n. Sin: deserta, orum 
npl; solitudo; vástitas; deserta loca, locorum 
vástitas; deserta locorum vástitas. 

desigualdad: inaequálitas, atis f. Sin: inae- 
quabílitas; differéntia inaequata. 

desilusionado: in spe deceptus. 

desinencia: Gram, verborum éxitus (-us ni). 

desinfección: disinféctio vel disinfectátio, 
onis f. Sin: purgátio; expurgátio; ablútio, con- 
tagionis purgátio. Uso: - con fumigaciones, 
suffimentum, i n; suffítio, onis/; suffimen, 
mínis n. 

desinfectante: adj disinfectans, antis. Sin: 
antisépticus; infectionem áuferens, contagio- 
nem detergens, ábluens, expellens // sust an- 
tisépticum, i n. Sin: purgamen, mínis n; 
purgamentum, i n: contagionis medicamen- 
tum. Uso: solución -, medicata aqua conta- 
gionem detergens; aqua contagionis 
expultrix. 


318 



desmentir 


desinfectar: disinfectare. Sin: purgare; ex¬ 
purgare; infectionem ablúere, depéllere. Uso: 

- con fumigaciones, suffire; morborum conta¬ 
giones suffimentis expéllere. 

desinflamar: disinflammare. Sin: inflamma- 
tionem auferre, adímere, amoveré, detráhere, 
levare. 

desintegración: disintegrátio, onis f. Sin: 
dissolútio. Uso: - atómica, átomi dissolútio, 
disiúnctio, disiectus (-us m); átomi vis 
discissa; - radiactiva, disintegrátio radioac¬ 
tiva. 

desintegrar: scíndere. Sin: disiúngere, dis- 
sólvere. 

desinterés: abstinéntia, ae f. Sin: continéntia; 
innocéntia. Uso: lo hizo con -, hoc fecit nulla 
spe práemii (ve/ mercedis) ductus. 

desinteresadamente: abstinenter. Sin: gratis; 
gratuito; innocenter; liberáliter; sine ulla uti- 
litate; neglecta utilitate; nullo cómmodo. 

desinteresado: ( de persona) ábstinens, entis. 
Sin: ínnocens; haud lucrosus; non lucri cúpi- 
dus; suae utilitatis ímmemor; nulla mercedis 
spe ductus. Uso: ser -, esse abstinentem; suae 
utilitatis immémorem esse; nihil de cómmo- 
dis suis cogitare // (de cosa) gratuítus. Uso: 
amor -, amor nullis causis sérviens. 

desktop (Inform ), escritorio: tábida, ae / 
(systématis). Sin: mensa. 

desleír: dilúere. Uso: - los colores con el 
agua, colores aquá dilúere; colores desleídos, 

colores dilüti. 

deslenguado: ore vel linguá solutus. Sin: 
parum verecundus in loquendo; ímpudens; 
impudlcus; inverecundus. 


deslumbramiento: caecátio vel obcaecátio, 
onis f. Sin: oculorum caligátio vel scintillátio 
// fig ánimi conturbátio. 

deslumbrante: comscans, antis. Sin: corus- 
cus; óculos praestringens; oculorum áciem 
praestringens. Uso: faros -, luminária praelú- 
cida. 

deslumbrar: excaecare. Sin: óculos hebe- 
tare, obtúndere, offuscare; óculos ( vel oculo¬ 
rum áciem, vel visum) perstríngere vel 
praestríngere. 

desmagnetizar: vim magnéticam excútere. 

desmalladura: scissura, ae f 

desmayado: ánimo relictus. 

desmayarse: linqui. Sin: ánimo linqui vel 
relinqui. Uso: se desmayó, ánimo relictus est, 
defecit, cóncidit; ánimus illi cóncidit vel de- 
fecit. 

desmayo: deféctio, onis/ Sin: ánimi vel áni- 
mae deféctio. Uso: sufrir un -, v. desmayarse', 
se recobró del -, ánimum recepit; ánimus illi 
rédiit. 

desmentida: mendácii obiurgátio vel expro- 
brátio. Uso: dar una -, áliquem mendácii ar- 
gúere, coargúere; álicui mendácium obícere; 
recibir una -, mendácii árgui vel coárgui. 

desmentir: ( decir a uno que ha mentido) áli¬ 
quem mendácii argúere vel coargúere // ( refu¬ 
tar ) refutare. Sin: reféllere; redargúere; 
coargúere // ( sostener o demostrar la false¬ 
dad de un dicho o hecho) infitiari. Sin: ne¬ 
gare; no poder - , negare non posse // 
(desdecir) diffiteri. Uso: - el propio cristia¬ 
nismo, diffiteri se christianum (esse) // (des¬ 
mentirse) a seipso descíscere. Sin: a se 
dissidére vel defícere. Uso: nunca se desmin- 


319 



desmenuzar 


tió, semper sibi cónstitit. 

desmenuzar: in fragmenta secare. 

desmilitarización: demilitarizátio, onis f. 
Sin: ad usum civilem redúctio ve/ redáctio; 
apparatüs béllici amótio. 

desmilitarizar: (suprimir la organización o 
el carácter militar ) ad usum civilem redúcere 
ve/ redígere // (desguarnecer de tropas o ins¬ 
talaciones militares) apparatum béllicum au- 
ferre ve/ removere. Sin: béllica instrumenta 
atque munitiones amoveré. 

desmitificar: mythica ratione exúere. Sin: 
mythicis figmentis exúere. 

desmología: desmológia sive -logia, ae f. 

desmonetización: nummáriae poténtiae 
adémptio. 

desmonetizar: pecuniáriam adímere vim. 
Sin: poténtiam nummáriam démere. 

desmontable: solútilis, e. 

desmontar: decompónere. Sin: solvere; dis- 
sólvere. 

desmopatía: desmopathla, ae/ 

desmoralización: morum corrúptio, depra- 
vátio, právitas, pervérsitas. Sin: mores mali, 
pravi, depérditi, deteriores // ( desaliento ) v. 
esta voz. 

desmoralizado: ( desalentado ) spe destitutus. 
Sin: omni spe deiectus. Uso: estar profunda¬ 
mente -, ánimo iacere. 

desmoralizar: (corromper las costumbres) 
bonos mores depravare, corrúmpere, vitiare; 
desmoralizarse, bonos mores exúere // ( des¬ 


animar) v. esta voz. 

desmoronamiento: lablna, ae f. Sin: prolap¬ 
sus, us m. Uso: - de tierra , terrae lapsus ve/ 
prolapsus (- us m); terrae labes (-is /). 

desmoronarse: labi dep intr. 

desmovilización: exércitüs (ve/ copiarum, 
ve/ mílitum) dimíssio. Uso: ordenó la -, iussit 
milites dimitti. 

desmovilizar: exércitum (ve/ copias, ve/ mi¬ 
lites) dimitiere. Sin: exércitum missum fá- 
cere; copias missas fácere; milites missos 
fácere. 

desmultiplicador: machinamentum frequén- 
tiae minuendae. Sin: mechanema motiónibus 
lentandis. 

desnacionalización: denationalizátio, onis f. 
Sin: charactéris nationalis privátio; morum 
alicúius pópuli abrogátio. 

desnacionalizar: (privar del carácter nacio¬ 
nal) denationalizare. Sin: charactére nationali 
privare; mores alicúius pópuli abrogare // 
( privatizar) ad privatum domínium redígere. 
Sin: a dominio Civitatis vindicare. 

desnaturalizado: depravatus, a, um. Sin: 
corruptus; perversus; inhumanus. 

desnaturalizar: (alterar las propiedades o 
condiciones de una cosa) naturam alterare, 
demutare, mutare, permutare, depravare, 
corrúmpere // (degradar una sustancia como 
el alcohol o el aceite) denaturare // fig detor- 
quere. Sin: pervértere. 

desnicotinizado: nicotina (nicotino, nico- 
tiano veneno, nicotiano viro, nicotiana vi) vá- 
cuus. Sin: nicotinae (nicotini, nicotiani 
veneni, nicotiani viri, nicotianae róboris) ex- 


320 




despegar 


pers. 

desnicotinizar: nicotlnam (nicotinum, nico- 
tianum venenum, nicotianum virus, nicotia- 
nam vim) detráhere. Sin: nicotinam ... 
extráhere vel elúere. 

desnudo: (adj, sin ropa, sin vestido) nudus, 
a, um // (sin adorno, sin rebozo) nudus. Sin: 
simplex, plícis. Uso: prosa nuda orátio // 
(figura humana desnuda) nudum Corpus. 

desnutrición: denutrítio, onis f. 

desobturador: everrículum, i n. Sin: exter- 
minatórium. 

desocupación: (falta de ocupación) caréntia 
(vel vacátio) óperis. Sin: ab opere vacátio; 
ótium // (desempleo) coacta cessátio ab 
opere. Sin: coacta vacúitas laboris; invita 
óperis vacátio; ótium non voluntárium. 

desocupado: (sin ocupación, ocioso) opere 
carens. Sin: sine quaestu; óperum solutus; 
otiosus; cessans. Uso: estar -, vacare; cessare 
// (desempleado, sin trabajo) homo 
sine quaestu; opere destitutus; invite vel 
coacte otiosus. Uso: estar -, óperis vacatio- 
nem pati. 

desodorante: adj odorans, antis // sust cap- 
sella odorífera. Sin: foetóris (fetóris) delu- 
mentum. 

desolación: desolátio, onis f. 

desollar: (quitar el pellejo) decoriare. Sin: 
deglúbere; cório, pelle, cute exúere áliquem; 
pellem, córium, cutem detráhere álicui. 

desorden: (confusión) confúsio, onis f 

desordenadamente: hablar, obrar-, confuse 
ágere, loqui. 


desorganización: dissolútio, onis f Sin: so- 
lútio; dissociátio; disturbátio; perturbátio. 

desorientado: incertus, a, um. Sin: turbatus; 
haerens, entis; háesitans, antis; dúbius; per- 
plexus. 

despacho: (lugar donde se despachan nego¬ 
cios) offícium, ii n. Sin: tractatórium; offí- 
cium tractatórium // (aposento para el 
estudio) offícium, ii n. Sin: tractatórium; of¬ 
fícium scriptórium. Uso: - del director, recto- 
ris sedes vel tractatórium // (tienda) taberna, 
ae f. Uso: - de bebidas, taberna potulentorum 
// (lugar donde se venden determinados efec¬ 
tos) aula, ae f Sin: oecus; tabérnula; ostío- 
lum. Uso: - de boletos, aula vel ostíolum 
tesserarum; oecus tésseris comparandis; - de 
lotería, sórtium tabérnula // (comunicación) 
núntium, ii «; núntius, ii m. Uso: - radiotele- 
gráfico, v. radiotelegrama', enviar un - ur¬ 
gente, núntium citíssimum míttere álicui vel 
ad áliquem. 

despectivamente: aspernanter. Sin: con- 
temptibíliter. 

despectivo: despectivus, a, um. Sin: contem- 
nens. 

despecho: (disgusto originado por un desen¬ 
gaño) indignátio, onis/ Sin: ira; dolor. Uso: 
con -, contemptim (con menosprecio)', áspere 
(con aspereza)', stomachose (con malo 
humor, con indignación)', iracunde (con ira). 

despedir: (alejar de sí a uno prescindiendo 
de sus servicios) dimitiere vel míttere. Sin: 
missum fácere áliquem; exauctorare; munus 
álicui abrogare vel adímere. 

despegar: (alzarse del suelo o del agua un 
avión) avolare vel evolare. Sin: extolli; ele- 
vari; ad caelum extolli; áethera pétere; áéra 
cárpere. Uso: al -, in avolando // (separar) 


321 



despegue 


disglutinare. 

despegue: (de avión, helicóptero, cohete, 
etc.) avolátio, onis / Sin: sublátio, elevátio, 
elátio (in áérem vel in áéra). Uso: arranque 
para el -, aéronavis cursus. 

despejado: expeditus, a, um. 

despellejar: deglúbere. Sin: decoriare. Uso. 
- perros y gatos, canes et cattos ( vel feles) 
deglúbere. 

despensa: (lugar de la casa donde se guar¬ 
dan las cosas comestibles ) promptuárium, ii 
n. Sin: cellárium; celia; celia promptuária vel 
penária. Uso: - subterránea, cellárium sub- 
terráneum; - para carne, carnárium; - para 
fruta, oporotheca, ae /; oporothece, es f - 
para vino, v. cantina. 

despensero: cellárius, ii m. Sin: promus; peni 
procurator. 

desperezarse: pandiculari. Sin: membra dis- 
téndere. 

despersonalización: depersonalizátio, onis f. 
Sin: personalitatis detráctio. 

despersonalizar: depersonalizare. Sin: índo- 
lem personalem auferre. 

despertador: (persona que despierta) exper- 
gefactor, oris m. Sin: excitator; qui éxcitat, 
expergefacit, expergíscitur, expergíficat // 
(reloj -) excitatórium, ii n. Sin: suscitábulum; 
evigilatórium; horológium horísonum; horo- 
lógium excitatórium, expergefáciens, exper- 
gíficum; horológium cum tintinnábulo; 
horológium tintinnábulo instructum. Uso: 
predisponer el (timbre del) - a las siete, horo¬ 
lógium excitatórium praedispónere ad horam 
séptimam; suena el (timbre del) horoló¬ 
gium ínsonat; detener, parar el timbre del 


horológium sístere. 

despertamiento: excitátio, onis/ Sin: exper- 
gefáctio; expergefáctio a somno. 

despertar: (despertamiento) v. esta voz II 
(cortar, interrumpir el sueño a alguien) áli- 
quem expergefácere vel expergificare. Sin: 
áliquem a somno excitare vel suscitare // des¬ 
pertarse, expergíscere. Sin: expergefíeri. 

despido: dimíssio vel míssio, onis f. 

despierto: (vivo, despabilado) vivax, acis. 
Sin: vivus; expeditus; álacer; promptus et fá- 
cilis. Uso: tipo -, vivaci ingénio práeditus. 

despilfarro, v. derroche. 

desplazamiento: - de aire, áeris recéssio. 

desplumar: pennis spoliare. 

despolarización: depolarizátio, onis f. 

despolarizador: adj depolarizans, antis // 
sust eléctridi corroborandae inventum. Sin: 
eléctricae deminutionis remédium vel impe- 
dimentum. 

despolarizar: depolarizare. 

despolitización: índolis políticae ablátio. 
Sin: políticae rationis adémptio. 

despolitizar: política ratione exúere. 

despotismo: dominatus, us »/; dominátio, 
onis/ Sin: tyrannis, ídis (ac -Ídem vel -ida) 
/ dominatus ímpotens. 

despótico: tyránnicus, a, um. Sin: imperio- 
sus. 

despreciador: aspernator, oris m. Sin: 


322 



destinación 


despector; despectator. 

desprendimiento: ( derrumbamiento ) v. des¬ 
moronamiento. 

desproporción: disparílitas, atis f. Sin: inae- 
quálitas; inconcinna pártium disposítio; in- 
convéniens pártium composítio vel disposítio; 
non apta rerum ( vel pártium) composítio. 

desproporcionadamente: inordinate. Sin: 
inconcinne vel inconcínniter; incompósite; 
incongruente^ inconvenienter // (de manera 
desigual ) inaequáliter; (excesivamente) nimis; 
immódice; immoderate; supra modum; (más 
de lo justo ) plus iusto vel aequo. 

desproporcionado: inconcinnus, a, um. Sin: 
inconvéniens; incóngruens; haud vel parum 
convéniens // ( desigual ) inaequalis, e; (exce¬ 
sivo) nímius; immoderatus; (más de lo justo 
o acostumbrado) iusto vel sólito maior; 
maior quam par est. 

desquiciar: cárdine conveliere. Uso: puerta 
fácil de -, porta quae fácile potest cárdine 
convelli. 

desratización: múrium rattorum extermí- 
nium, excídium, caedes (- is /). 

desratizar: múribus rattis locum liberare. 

dessert, v. postre. 

destacamento: praesídium, ii n. 

destajista: redemptor, oris m. Sin: manupre- 
tiárius, ii m. 

destajo: a -, ex condicto (prétio); certo pré- 
tio; obrero a -, v. destajista', trabajo dado a -, 
alicúius rei locátio, trabajo tomado a -, re- 
démptio; dar una obra a -, opus locare; lo¬ 
care opus ex condicto (prétio); opus certo 


prétio faciendum locare; tomar a -, opus 
certo prétio condúcere vel redímere; opus fa¬ 
ciendum ex condicto prétio condúcere vel re¬ 
dímere; trabajar a -, opus fácere ex condicto 
(prétio). 

destapador: extraháculum vel extráculum, i 
n (lagoenae). 

destapadura: obstructi labri apértio. 

destetar: ablactare. 

destete: ablactátio, onis/ 

destilación: destillátio, distillátio, stillátio, 
onis f. Sin: stillatícia expréssio. Uso: - artifi¬ 
cial, stillatícia alicúius rei expréssio artificio 
hábita; - de orujos, vinacearum stillátio. 

destilado: adj destillatus, distillatus, stillatus, 

a, um // sust destillatum, i n. 

destilador: destillator vel distillator, oris m. 

destilar: destillare, distillare, stillare, 
exstillare. Uso: - artificialmente, áliquid 
artificio stillare. 

destilatorio: (local en que se hacen las des¬ 
tilaciones) v. destilería II ( alambique ) cola- 
tórium, ii n. Sin: colum; liquatórium; guttus 
vel gutus; fornácula stillatícia; clíbanus 
stillatícius; distillatórium vas; cucumella 
distillatória; fornácula vel clíbanus ad 
stillandum. 

destilería: destillária, ae/ (officina). Sin: of- 
ficina stillatícia; officina suc(c)is destillandis 
sive distillandis. Uso: - de orujos, officina vi- 
náceis stillandis. 

destinación: destinátio, onis f. Sin: designá- 
tio; determinátio; locus assignatus vel desig- 
natus. 


323 



destinatario 


destinatario: destinatárius, ii m. Sin: recep- 
tnrus; (is) cui áliquid míttitur. 

destino: {hado, suerte) fatum, i n. Sin: sors, 
sortis/ fortuna // ( encadenamiento necesario 
y desconocido de los acontecimientos ) fatalis 
vis. Sin: necéssitas; fatalis necéssitas. 

destornillador: (instrumento que sirve para 
destornillar y atornillar) cóchleae tortórium. 
Sin: véralae versator; ferrum vérulam tor- 
quens, vertens, volvens ( eíciens vel immit- 
tens); instrumentum cóchleam {vel clavum 
cochleatum) eíciens, excútiens, relaxans, 
éxtrahens; evellens (o bien immittens, im- 
pellens, íngerens, ínserens). Uso: - eléctrico, 
prelum cóchleis eléctrica vi eiciendis {vel in- 
gerendis). 

destornillar: (deshacer las vueltas de un tor¬ 
nillo para sacarlo) retorquere. Sin: cóchleam 
(vel clavum cochleatum) volvere // destorni¬ 
llarse (perder la cabeza, el juicio) inconside- 
rate loqui vel ágere. 

destreza: artificiósitas, atis f. Uso: el culmen 
de la culmen artificiositatis. 

destripamiento: exenterátio, onis f Sin: 
eviscerátio; exenterandi actus (-us m) vel 
áctio. 

destripar: exenterare vel exinterare. Sin: 
eviscerare. 

destronamiento: dethronizátio, onis f. Sin: 
de throno deiéctio, detrúsio, depúlsio // fig 
spoliátio dignitatis. Sin: de gradu vel de statu 
deiéctio. 

destronar: de throno deícere vel detmdere. 
Sin: solio depéllere; regno péllere, expéllere, 
spoliare; regnum álicui adímere // fig áliquem 
de gradu vel de statu deícere. 


destructor: destructor, oris m. 

desulfuración: desulphurátio, onis/ 

desulfurante: desúlphurans, antis. 

desulfurar: desulphurare. 

desvalorización: devalorátio, onis f. Sin: de- 
pretiátio; valoris vel prétii deminútio; vílitas. 
Uso : - del dinero, del trigo , nummorum, fru- 
menti vílitas; el dinero ha sufrido una -, víli¬ 
tas pecúniae facía est // {fig, disminución) 
minútio, deminútio, imminútio, onis/ Uso: - 
de la estima, detrectátio; - de la fama, del 
buen nombre, famae vel nóminis minútio. 

desvalorizado: depretiatus, a, um. Sin: vile- 
factus; pretio deminutus; abiectus; despectus. 
Uso: el trigo está -, frumentum est in vilitate; 
los predios están -, iacent prétia praediomm. 

desvalorizar: depredare. Sin: pretio áliquid 
deminúere; rei valorem imminúere; rem vi- 
liorem fácere. 

desván: subteguláneum, i n. Sin: diaeta sub- 
tegulánea; aedícula sub tecto vel sub tégulis; 
spátium sub tégulis; celsior domüs pars sub 
tecto. Uso: vivir en un sub tégulis habitare; 
fig, relegar al -, abícere; abscóndere. 

desvanecimiento, v. desmayo. 

desvergonzado, v. descarado. 

desvestirse: cabina para spoliárium, ii n. 
Sin: apodytérium. 

desviación: deviátio, onis f. Sin: declinátio; 
aberrátio; exorbitátio. Uso: - de la columna 
vertebral, curvatura spinae. 

desvío: devertículum vel divertículum, i n. 


324 



devaluación 


desvitalización: ( enervación ) enervátio, onis 
f Uso: - de un nervio, delétio nervi. 

desvitalizar: ( enervar ) enervare. Uso: - un 
nervio, nervum delere. 

detalladamente: per síngulas partes. 

detalle: pars, partís f. Sin: síngula pars vel 
res; res minuta. Uso: no descuidar ni los me¬ 
nores -, ne minutissimas quidem rerum partí¬ 
culas neglégere. 

detallista: ( comerciante que vende al por 
menor ) v. revendedor. 

detective: vestigator vel investigator, oris m. 
Sin: indagator; críminum vestigator vel de¬ 
tector. 

detector: Electr detectórium, ii n. Uso: - que 
revela la presencia de las ondas hertzianas, 
detectórium hertianum; detectórium magné- 
ticum. 

detención: deténtio, onis f. Sin: reténtio. 

detener: ( dicho de una autoridad: prender a 
alguien ) detinere. Sin: detentare; retiñere; in 
custodia habere // detenerse (pararse, cesar 
en el movimiento o en la acción) subsístere. 
Uso: hay que detenerse, subsistendum est. 

detenido: detentus, detentatus, retentus, a, 
um. 

detentor: detentor, detentator, retentor, oris 
m. Uso: los - de los medios de producción, 
detentores instrumentorum ad bona gig- 
nenda. 

detergente: adj detergens, entis // sust 
smegma vel smigma (-átis n) detergens. 

determinable: determinábilis, e. 


determinación: determinátio, onis f. 

determinante: decretórius, a, um. 

determinativo: determinativus, a, um. 

determinismo: determinismus, i m. 

determinista: adj determinísticus, a, um // 
sust determinista, ae m. Sin: determinismi 
fautor (-oris m) vel fautrix (-icis f). 

detonación: displósio, onis/ 

detonador: apparatus (-us m) displosivus. 

detracción: detráctio, onis f 

detractor: (adj, maldiciente, infamador) de- 
tractivus, a, um // sust detractor, oris m. Sin: 
detrectator; obtrectator. 

deuda: débitum, i n. Sin: alienum aes. Uso: 
- contraída, aes alienum contractum; - ex¬ 
terna, aes alienum; aes alienum, quod cum 
éxteris nationibus contractum est; Sri Lanka 
tiene una - externa de 7, 7 mil millones de dó¬ 
lares, Srilanca aes alienum 7, 7 miliardorum 
dollariomm habet; Srilancae est aes alienum 
7, 7 miliardorum dollariomm; - hipotecarias, 
debita hypothecária; - pagables a corto 
plazo, a largo plazo, debita propinquo, lon- 
ginquo solvenda; cargarse de deudas, grande 
aes alienum confiare; in aes alienum incídere; 
condonar las -, debita pecuniária remitiere, 
vel non iam repostulare; estar cargado, abru¬ 
mado de deudas, aere alieno demersum (vel 
oppressum, vel oberatum) esse. 

deudor: débitor, oris m. Uso: - hipotecario, 
débitor hypothecárius. 

devaluación: devaluátio, onis f. Sin: minú- 
tio; deminútio; imminútio; vílitas; decremen- 
tum. 


325 



devaluar 


devaluar: nummorum vim minúere, deminú- 
ere, imminúere. 

devanadera: súcula, ae f Sin: álabmm; 
rhombus; girgillus, gyrgillus; arcus ad filum 
glomerandum. Uso: hacer girar como la -, 
áliquem ut túrbinem ágere vel circumágere; 
gira como la -, véluti turbo ágitur vel circu- 
mágitur. 

devanar: glomerare. Sin: lanam (in orbem) 
glomerare // devanarse los sesos, mentem 
torquere vel fatigare. 

devastación: vastátio vel devastátio, onis f. 

devastador: vastator vel devastator, oris m. 

devolver: réddere. Sin: restitúere. Uso: - el 
orden y la seguridad, órdinem et securitatem 
restitúere. 

devoniano: devonianus, a, um. Sin: devóni- 
cus. 

devorador, ra: devorator, oris m; devoratrix, 
icis / 

devotamente: {piadosamente) pie. Sin: rite; 
religiose // ( con afición especial ) studiose, 
devote. 

devoto: {que se dedica con fervor a la pie¬ 
dad) pius, a, um. Uso: muy - de la Virgen 
María, Mariae Virginis cultor studiosíssimus 
// {que mueve a devoción) pietatem ciens vel 
éxcitans // {aficionado a una persona) studio- 
sus alicúius. Sin: déditus vel devotus álicui; 
pius in (erga, adversus) áliquem. 

dexiografía: dextrata scríptio (-onis f). Sin: 
scripturae dextrátio. 

día: dies, diei mf {en pl solo m). Uso: - calu¬ 
roso, dies cálidus; - muy caluroso, dies aes- 
tuosus, férvidus; -feriado, - de asueto, - de 


descanso, dies feriatus; dies vácuus; dies (ab) 
omni opere vácuus; - húmedo, dies úmidus; - 
internacional de la mujer, dies intemationalis 
feminamm; - laborables, profesti dies (- no 
festivos), dies negotiosi (- ocupados en nego¬ 
cios)', - seco, sin humedad, dies sudus; - de 
abstinencia, de ayuno, dies abstinéntiae, ieiú- 
nii; - de los difuntos, dies ómnium fidélium 
defunctorum; - de fiesta, dies festus; - del jui¬ 
cio, supremi divinique iudícii dies; - del mer¬ 
cado, nundinárius dies; - de la semana, dies 
hebdomadalis, hebdómadae, septimanae, 
septimanárius // al - siguiente, postrídie; pós¬ 
tero die; en el - de ayer, hesterno die; en el - 
de hoy, hoc die; hodierno die; hasta el - de 
hoy, usque ad hunc diem; usque ad hoc tem- 
pus ( hasta el tiempo presente)', para el - si¬ 
guiente, in pósterum diem // ¡ buenos -! 
(fórmula de saludo), bonum diem (tibi vel 
vobis exopto, precor)! // orden del -, argu¬ 
menta in die tractanda. 

diabetes: diabetes, ae m; diabetes, is (ac -in) 
m. Sin: diabetis vel diabetae morbus. 

diabético: ( concerniente o relativo a la dia¬ 
betes) diabéticus, a, um. Sin: ad diabetem 
spectans // ( que padece diabetes) diabéticus. 
Sin: diabetae morbo laborans; qui diabetá la- 
borat. 

diablo: diábolus, i m. Sin: daemónium; dae- 
mon, onis m\ satan indecl vel sátanas, ae m. 
Uso: vete al -, i in crucem!; abi in malam cru- 
cem! 

diabólicamente: diabólice // fig sceleste. 
Sin: nefárie. 

diabólico: diabólicus, a, um. Sin: diáboli 

{gen) II fig sceleratus, scelestus. Sin: nefá- 
rius; nequíssimus. 

diábolo: ( juguete) diábolus, i m. 

diaclasa: diáclasis, is f. Sin: rupis fissura vel 


326 



dialectal 


hiatus (-us ni). 

diaconado, v. diaconato. 

diaconal: diaconalis, e; diacónicus, a, um. 

diaconar: diáconi múneri éxsequi. Sin: dia- 
cónico muñere fungi. 

diaconato: ( oficio de diácono ) diaconatus, us 
m\ diacónium, ii n. Sin: munus vel offícium 
diáconi // ( dignidad de diácono) diaconatus, 
us m. Sin: diacónia, ae/; dígnitas diáconi. 

diaconisa: diaconissa vel diácona, ae / Sin: 
ministra ecclésiae. Uso: consagrar una -, diá- 
conam consecrare. 

diácono: diáconus, i m; diacon, ónis m. Uso: 
cardenal -, cardinalis diáconus. 

diacrítico: diacríticus, a, um. 

diacronía: diachronla, ae/ 

diacrónico: diachrónicus, a, um. 

diadema: diadema, átis n. Uso: que lleva -, 
diademalis, e; diadematus, a, um. 

diádico: diádicus, a, um. 

diáfano: diáphanus, a, um. Sin: perlúcidus. 

diáfísis: diáphysis, is/ 

diafonía: diaphónia sive diaphonla, ae/ Sin: 
dissonántia. 

diafónico: diaphónicus, a, um. Sin: discor- 
dans; díssonus. 

diaforesis: diaphorésis, is / Sin: sudoris 
copia; nímium sudoris proflúvium; sufrir de 
-, diaphoresi (vel sudoris copia) laborare. 


diaforético: diaphoréticus, a, um. Sin: dia- 
phorési laborans. 

diafragma: ( Fotogr .; lámina flexible) 
diaphragma, átis n. Sin: diaphragma photo- 
gráphicum // ( Anat, músculo que separa el 
pecho del abdomen) diaphragma, átis n. Sin: 
discretórium; saeptum transversum // ( tabi¬ 
que transversal que separa los tubos de di¬ 
versos instrumentos y máquinas) dissaeptum, 
i n. Sin: intersaeptum, i n. 

diaglifo: scalptura, ae/ 

diagnosis: diagnosis vel diágnosis, is/ Sin: 
morbi diagnosis; morbi cognítio, recognítio, 
iudícium; cognítio signorum morbi; morbi 
naturae iudícium vel cognítio; cognítio morbi 
eiusque causae. 

diagnosticar: diagnosin (o en pl diagnoses) 
fácere. Sin: morbi signa cognóscere. 

diagnóstico: signo -, signum morbi // su si res 
quae ( vel signum quod) ad diagnosin spectat; 
hacer el - de una enfermedad, morbi signa 
cognóscere. 

diagonal: adj diagonalis, e. Sin: diagónicus, 
a, um; diagónios, on // sust diagonus, i m. 
Sin: diagonalis, is/; línea diagonalis. 

diagonalmente: diagonali línea. Sin: per 
transversum. 

diagrama: diagramma, átis n. 
dial: discus, i m. 

diálage: diállage, es / Sin: consummátio, 
onis / 

dialectal: dialectalis, e. Sin: dialecti vel dia- 
lectorum (gen): ad dialectum vel ad dialectos 
pértinens; dialecti próprius. 


327 



dialectalismo 


dialectalismo: vox ve/ locútio dialecti. Sin: 
vox ad dialectum áttinens. 

dialéctica: dialéctica, ae /; dialéctice, es f 
Sin: dialéctica, orum npl, dialéctica ars; dis- 
serendi ars, rátio, sciéntia, disciplina, doc¬ 
trina; ars argumentandi; ars bene disserendi. 
Uso: varios géneros de -, vária disserendi gé- 
nera. 

dialécticamente: dialéctice. Sin: dialectico- 
rum more ve/ ratione. 

dialéctico: adj dialécticus, a, um. Uso: suti¬ 
leza -, disserendi ve/ disputandi subtílitas // 
sust dialécticus, i m. Sin: disputator. Uso: - 
consumado , homo in dialécticis versatíssi- 
mus; hábil -, disserendi peritíssimus; - vigo¬ 
roso, valens dialécticus. 

dialecto: dialectus ve/ dialectos, i f Sin: 
vulgi sermo (-onis m ). Uso: hablar en - vé¬ 
neto, véneto sermone uti; vénete loqui. 

dialectología: dialectológia sive -logia, ae f 
Sin: dialectorum sciéntia. 

dialectólogo: dialectólogus, i m. 

dialelo: diallelum ve/ diallelon, i n. Sin: vi- 
tiosus verborum circúitus; vitiosus orationis 
ámbitus; vitiosa verborum ve/ orationis cir¬ 
cuido. 

diálisis: Fís, Quím diálysis, is/// Ret diálysis. 
Sin: dissolútio; asíndeton. 

dialítico: dialyticus, a, um. Sin: ad diálysin 
áttinens. 

dialogal, v. dialogístico. 

dialogar: ( hablar en diálogo ) dialogizare. 
Sin: cólloqui; confabulan; sermocinari; ser¬ 
monen! conferre cum áliquo de áliqua re; al¬ 


ternos sermones sérere, consérere; collóquia 
con áliquo sérere. Uso: comenzar a -, sermo¬ 
nen! ordire cum áliquo // ( escribir una cosa 
en forma de diálogo ) scríbere áliquid in dis- 
putatione ae diálogo. Sin: in disputationem 
ae diálogum redígere. 

dialogismo: dialogismus, i m. Sin: sermoci- 
nátio. 

dialogístico: {perteneciente o relativo al diá¬ 
logo) dialogísticus, a, um. Sin: dialógicus; ad 
diálogum spectans; ad sermones pértinens; 
diálogi {gen) II {escrito en diálogo) dialogís¬ 
ticus, a, um. Sin: dialógice scriptus; in dispu- 
tatione ae diálogo scriptus; in disputationem 
ae diálogum redactus. 

diálogo: {plática entre dos o más personas) 
diálogus, i m. Sin: collóquium; collocútio; 
sermocinátio; alternus sermo; alterni sermo¬ 
nes; collóquium duorum ve/plúrium Ínter se 
// {género de obra literaria) diálogus, i m. 
Uso: - de obras dramáticas, divérbium ve/ 
devérbium; diálogus dramáticus ve/ scáeni- 
cus; (alterni) sermones; collóquia persona- 
rum; en forma de -, alternis sermónibus. 

dialoguista: dialogista, ae m. Sin: dialogo- 
rum scriptor ve/ auctor. 

diamante: ádamas, antis m. Uso: - en bruto, 
ádamas rudis; ádamas nondum politus. 

diámetro: diámetros, i f diámetron, i n. Uso: 
medio -, semidiámetros. 

diana: {Mil, punto central de un blanco de 
tiro) signum, i n. 

diapasón: diapasón indecl. Sin: tonárium; 
soni ve/ vocis Índex; instrumentum vocis 
Índex. 

diapositiva: diapositiva, ae /. Sin: imago 


328 



dicción 


diapositiva vel translúcida; imago photográ- 
phica translúcida. 

diariero: diariomm vénditor. Sin: diurnorum 
vel epheméridum institor. 

diario: diárium, ii n. Sin: ephémeris, ídis /; 
ephemérides, rnnfpl; diurnum; diurna, orum 
npl, acta (-orum npl) diurna; commentárii 
diurni. Uso: - hablado, radial, diárium radio- 
phónicum; núntium radiophónicum; núntius 
radiophónicus; diurna radiophónica; radio- 
phónica diurnorum nuntiátio; facta diurna ra- 
diophónice transmissa; ephémeris per rádium 
edita; radiophónica diurnorum communicátio 
vel enuntiátio; radiophónicum diurnorum ac- 
torum núntium; - ilustrado, diárium imagíni- 
bus ornatum; - latino, diárium latinum; el - 
Le Fígaro, ephémeris, cui Índex {vel títulus) 
Le Fígaro; - literario, litteramm acta; - local, 
loci ephémeris; - televisivo, acta diurna tele- 
visífica; el - vaticano L ’Osservatore Romano, 
diárium Vaticanum, cui L’Osservatore Ro¬ 
mano est títulus // - del alma, ánimi arcanae 
cogitationes sensusque; - de la mañana, de la 
tarde, matutina, vespertina diárii edítio; - de 
navegación, diárium náuticum; liber náuti- 
cus; acta náutica diurna // {relación de los su¬ 
cesos ocurridos de día en día) acta diurna. 
Uso: - de Adolfo Hitler, acta diurna Adolfi 
Hitler // Com, libro -, rationárium, ii n. Sin: 
adversária, orum npl, pecúniae calendárium; 
diurna administrátio; codex accepti et ex- 
pensi. 

diarquía: dyárchia sive -archla, ae f 

diarrea: diarrhoea, ae f. Sin: dysentéria vel 
dysenterla; ventris flúor, fluxus (-us m), flú- 
xio; alvi proflúvium. 

diáspora: ( diseminación de los judíos) 
diáspora, ae f. Sin: Hebraei disperse degentes 
// (por ext, dispersión de individuos huma¬ 
nos) diáspora, ae f Sin: dispérsio; dissipátio. 


diastasa: diástasis, is f. Sin: didúctio; distrác- 
tio. 

diástilo: diástylos, on. 

diatérmico: eléctrice calefáciens. Sin: eléc¬ 
trica vi calefáciens. 

diátesis: diáthesis, is f. 

diatónico: diatónicus, a, um. Uso: escala -, 
diatónicus sonorum gradus; modulación -, 
diátonum, i n. 

dibujante: - de chistes, v. caricaturista. 

dibujar: áliquid delineare. Sin: líneis descrí- 
bere. 

dibujo: (representación de un objeto) deline- 
átio, onis f. Sin: designátio; diagramma; diá- 
graphe, es f forma; figura; lineamenta, orum; 
conformátio; descríptio; delineata imago; li- 
nearis imago, descríptio, pictura; depicta 
forma vel spécies . Uso: - animados, figurae 
spirantes vel se moventes; imágines vivae et 
spirantes; imagúnculae disneyanae; - ejecu¬ 
tado con la pluma, imago atramento deline¬ 
ata; - geométrico, forma geométrica; 
lineamenta geométrica; - de lápiz, imago grá- 
phide delineata; - de la Vía Apia, Viae Appiae 
diagramma; dibujos de Mahoma, delineatio- 
nes Mahometi vel Macometi; - del templo, 
diágraphe templi // (arte que enseña los pro¬ 
cedimientos del -) gráphice, es f Sin: ars de- 
lineandi; describendi ars; institútio artis 
figurativae. Uso: clases de -, institútio deli¬ 
neando 

dicasterio: dicastérium, ii n. Sin: ministé- 
rium; offícium. Uso: los - de la Sede Apostó¬ 
lica, Apostólicae Sedis ministéria. 

dicción: díctio, onis/ 


329 



diccionario 


diccionario: dictionárium, ii n. Sin: léxicon; 
vocabulárium; glossárium; verbomm Índex. 
Uso: - enciclopédico , léxicon encyclion ve/ 
encyclopáedicum; - ilustrado , léxicon imagí- 
nibus instructum ve/ auctum; - manual , léxi¬ 
con manuale; - portátil , léxicon portátile; - 
universal , léxicon universale; - de neologis¬ 
mos. , léxicon novorum vocabulomm. 

dicéfalo: dicéphalus, a, um. Sin: bíceps, cípi- 
tis. 

dicho: - mordaz, picante, acúleus, i m. Sin: 
dictérium; scomma (-átis n). Uso: proferir - 
mordaces contra alguno, dictéria dícere in 
áliquem. 

diciembre: December, bris m. Sin: mensis 
(-is m) December. 

dicogamia: dichogámia sive -gamla, ae f. 

dicogámico: dichogámicus, a, um. 

dicógamo: dichógamus, a, um. 

dicotomía: dichotómia sive -tomla, ae f. Sin: 
dimidiátio; bipartido. 

dicotómico: dichotómicus, a, um. 

dicroico: dichróicus, a, um. 

dicroísmo: dichroísmus, i m. Sin: dúplex 
color. 

dicromático: dichromáticus, a, um. Sin: bi¬ 
color; bicoloras. 

dicromatismo: dichromatismus, i m. 

dicrotismo: dicrotismus, i m. Sin: dúplex ve¬ 
narían ve/ arteriaram pulsus (-us m). 

dictado: ( acción de dictar ) dictátio, onis f 
Sin: dictare ( inf substantivado) II {lo escrito 


al dictado) dictatum, i n; ordinariam en pl 
dictata, oram. Uso: escibir al -, dictata excí- 
pere. 

dictador: tyrannus, i m. Sin: imperiosus ve/ 
imperiosíssimus dominator. 

dictadura: dictatura, ae f. Sin: dominatus, us 
m; ímpotens ve/ superba dominátio; tyrannis, 
ídis (ac -ídem ve/ -ida) f. Uso: - comunista, 
dictatura communística; communistarum 
dítio; - económica, oeconómicum impérium; 
dominatus oeconómicus; dominátio oeconó¬ 
mica; - fascista, fascale régimen (-mínis n ); 
- masónica, massónica dictatura, - del prole¬ 
tariado, operariorum dictatura ve/ dítio. 

dictáfono: dictaphónium, ii n. Sin: dictaphó- 
num sive dictáphonum. 

dictatorial: dictatórius, a, um. Sin: imperio¬ 
sus. 

dicterio: convícium, ii n. Sin: probram; con- 
tumélia. Uso: lanzar dicterios contra al¬ 
guien, convícia álicui ingérere; ingérere ve/ 
iactare probra in áliquem; contumélias iácere 
álicui ve/ in áliquem; afficere áliquem contu- 
méliis. 

didáctica: didáctica, ae f Sin: docendi ars 
(artis f) ve/ rátio; ars didáctica ve/ docendi; 
didascálica ars ve/ disciplina. Uso: - general, 
didáctica generalis; - de las lenguas clásicas, 
didáctica linguaram classicarum. 

didáctico: didácticus, a, um. Sin: didascáli- 
cus. 

didascálico: didascálicus, a, um. Sin: ad do- 
cendum aptus. Uso: poema -, poema didas- 
cálicum. 

didimio: didymium, ii n. 


330 



diftérico 


dielectricidad: dielectrícitas, atis/ 

dieléctrico: dieléctricus, a, um. 

diente: dens, dentis m. Uso: - emplomado, 
dens plumbatus ve/ ferraminatus; dens opér- 
culo tectus ve/ occlusus; - emplomado con 
oro , dens auro ferraminatus; dens áureo opér- 
culo tectus, obtectus, occlusus; dens áurea lá¬ 
mina operculatus, tectus ...; limpiarse los -, 
dentes elúere; obturar un -, cariosum dentem 
obturare. 

diéresis: {pronunciación en silabas distintas) 
diáeresis, is/ Sin: diphthongi ve/ syllabae di- 
vísio // {signo ortográfico ) diáeresis, is f Sin: 
signum diacríticum. 

diésel: {motor diesel ) dieseliana ve/ diesélia 
machinátio. 

diesi: diesis, is f. 

dieta: {régimen terapéutico en el comer y 
beber, y por ext esta comida y bebida ) diaeta, 
ae f. Sin: victüs rátio, moderátio, temperátio; 
moderatus victus. Uso: estar a -, diaeta cu¬ 
ran; tenui victu uti // {asamblea política y le¬ 
gislativa) conventus, us m. Sin: públicus 
conventus. Uso: celebrar una -, conventum 
ágere ve/ celebrare // {honorario devengado) 
viáticum, i n. Uso: - de asistencia, conventí- 
cium. 

dietética: diaetética, ae/ 

dietético: adj diaetéticus, a, um // sus/ diae- 
téticus, i m. 

dietista: diaetólogus, i m. Sin: médicus diae- 
tae peritus. 

diezmar: decimare ve/ addecimare. 
diezmero: {el que pagaba el diezmo) deci- 


márius, ii m. Sin: decimarum solutor // {el 
que lo cobraba) decimarum exactor. 

diezmo: décuma ve/ décima, ae/; décumae 
ve/ décimae, arum fpl. Sin: décima régio 
fisco soluta (- que se pagaba al rey); décima 
Ecclésiae soluta (- que pagaban los fieles a la 
Iglesia). Uso: cobrar los -, décimas exígere; 
imponer diezmos, décumas imperare ve/ im- 
pónere álicui; pagar los -, décimas daré ve/ 
solvere álicui. 

difamador: adj diffamans, antis Sin: malé- 
dicus; maledlcens // sus i detrectator. Sin: ca- 
lumniator. 

difamatorio: contumeliosus, a, um. Sin: ig- 
nominiosus; probrosus. 

diferencia: differéntia, ae/ Sin: dissimili- 
tudo, dínis / Uso: - culturales, differéntiae 
culturales; - sociales, dissimilitúdines socia¬ 
les. 

diferencial: adj differentialis, e. Uso: cálculo 
-, cálculus differentialis // {engranaje) ani- 
sócycla ve/ anisícycla, orum npl. Sin: machi- 
namentum transmissionis; rotarum aequator. 

diferir: differre. Uso: difiramos esto a una 
fecha ulterior, hanc rem in áliud tempus dif- 
feramus. 

dificultad: difficultas, atis/ Uso: - técnicas, 
difficultates téchnicae; encontrarse con una -, 
in difficultatem incúrrere; ¿qué - hay?, quid 
est negótii?; no hay -, nihil est negótii; sin -, 
fácile; sine ullo labore; nullo negótio. 

difracción: diffráctio lúminis. 

difteria: diphtéria, ae/ Sin: diphtherites, is/; 
diphtheritis, ídis/ angina; synanche, es/ 

diftérico: diphthéricus, a, um. Sin: diphthe- 


331 



difusión 


rite laborans. 

difusión: (acción y efecto de difundir) diffú- 
sio, onis f Uso: - de la religión , religionis dif- 
fúsio. 

difusor: adj difñisórius, a, um // su si diffu- 
sórium, ii /?. Sin: instrumentum diffúsórium. 

digerible, v. digestible. 

digerir: ( hacer la digestión ) concóquere. 
Sin: digérere; cibum concóquere, digérere, 
confícere, perfícere. Uso: difícil de -, diffíci- 
lis concoctioni; alimento difícil de -, cibus 
gravis; fácil de -, fácilis ad concoquendiim; 
fácilis concoctioni vel concoctu // (fig, sufrir, 
sobrellevar) pérpeti. Sin: ferre. 

digestibilidad: digestibílitas, atis f Sin: con- 
coquibílitas. 

digestible: digestibilis, e. Sin: digestu fácilis. 
Uso: alimento -, cibus digestibilis. 

digestión: digéstio, onis/ Sin: concóctio; de- 
cóctio; cibi concóctio vel conféctio. Uso: - 
lenta, tarda concóctio; comida de fácil 
cibus fácilis ad concoquendum; dificultad de 
-, eruditas; que tiene dificultad de -, crudus; 
ayudar la -, concoctionem adiuvare; hacer la 
-, cibos cóquere; hacer una buena cibum 
cómmode concóquere; pulchre concóquere; 
impedir la -, concoctionem impediré. 

digestivo: (adj, a propósito para ayudar la 
digestión ) digestivus, digestórius, a, um. Sin: 
digerendo aptus; útilis concoctioni; conco- 
quendo útilis; concoctionem fovens; ad con¬ 
coquendum aptus // (de las operaciones y 
partes del organismo que atañen a la diges¬ 
tión) pépticus, a, um. Sin: concoctionis vel 
digestionis (gen); ad concoctionem (vel ad di- 
gestionem) pértinens. Uso: aparato -, appara- 
tus pépticus; decoctionis órgana (-orum npl); 


tubo -, tubus pépticus. 

digesto: digesta, orum npl. Sin: pandectae, 
arum fpl. 

digital: (relativo al dedo) digitalis, e. Uso: 
impresión -, dígiti vel digitorum signum // 
(planta) digitalis, is f. Sin: digitellum vel di- 
gitillum; digitalis purpúrea. 

digital (Inform): digitalis, e. Uso: nomencla¬ 
tura -, nomenclatura digitalis. 

digitalina: digitellianus suc(c)us. Sin: digi- 
tellianum medicamentum. 

dignatario: homo dignitosus. Sin: amplíssi- 
mus (civitatis) vir; homo in dignitate collo- 
catus vel constitutus; en pl también 
dignitates, um. 

dignidad: dígnitas, atis f. Uso: - humana, 
dígnitas hóminis; - personal, personalis díg¬ 
nitas. 

digresión: (a proposita oratione, ab re) di- 
gréssio, digressus (-us m), egréssio. Sin: ex- 
cúrsio; excessus, us m; declinátio (a 
propósito). Uso: hacer una -, a propósito dí- 
gredi, égredi, declinare; hacer frecuentes -, a 
re saepe discédere. 

diktat: imperiosum edictum. Sin: decretum 
tyránnicum; iussum árrogans. 

dilación: dilátio, onis f. Sin: mora. Uso: 
larga -, longa mora; sin -, sine dilatione; sine 
mora; nulla interpósita mora. 

dilatabilidad: dilatabílitas, atis f. Sin: facul¬ 
tas extensiva; facultas se dilatandi. 

dilatable: dilatábilis, e. Sin: extensivus; pro- 
ducíbilis. 


332 



dinamarqués 


dilatación: dilatátio, onis f. Sin: expánsio; 
amplificátio; prolátio; exténsio. 

dilatativo: dilatatórius, a, um. 

dilema: dilemma, átis n. Sin: compléxio; an- 
ceps senténtia; syllogismus cornutus. 

diletante: ( aficionado a las artes, especial¬ 
mente a la música) alicúius artis studiosus. 
Sin: alicúius artis amator. Uso: - en filosofía, 
philosóphiae amator; - en letras, studiosus 
litterarum // ( que cultiva algún campo del 
saber o se interesa por él, como aficionado) 
voluptárius cultor. Sin: qui áliquam artem ad 
voluptatem tantum exercet; qui (in) áliqua re 
delectatur; en sentido peyorativo, léviter im- 
butus; tiro, medíocris, rudis; (tamquam) hos- 
pes in áliqua re; qui áliquid léviter (ve/ 
indocte, ve/ inscite) tractat; qui primóribus la- 
bris áliquid áttigit. 

diletantismo o dilettantismo: ( afición a 
cualquiera de las artes) rátio voluptária. Sin: 
alicúius rei stúdium ve/ amor; ars ad volupta¬ 
tem exércita. Uso: por -, voluptatis causa // 
(conocimiento superficial) lévitas, atis f. Sin: 
mediócritas; alicúius artis leve stúdium; me¬ 
díocris sciéntia // ( comportamiento de dile¬ 
tante) nimia quidquid agendi ve/ tractandi 
facilitas; eorum rátio, qui res léviter (indocte, 
inscite, quadam levitate) tractant. 

diligencia: ( cuidado y actividad en ejecutar 
algo) diligéntia, ae f. Sin: cura, ae /; indústria, 
ae / // ( coche grande para el transporte de 
viajeros y mercancías) raeda, ae f. Sin: pú¬ 
blica raeda; vehículum conductícium. 

dilogía: {pieza dramática) dilogía sive -logia, 
ae/// {ambigüedad) ambíguum dictum. Sin: 
anceps sermo. 

diluvial: diluvialis, e. 


dimensión ( Inform ): tábida, ae f. Sin: matrix, 
ícis / 

dimensión: Fís, Geom diménsio, onis f Sin: 
mensura; magnitudo; amplitudo // fig rátio, 
onis f Sin: quálitas; propríetas; facultas. Uso: 
- cultural, rátio culturalis; - mundial, extén¬ 
sio universalis; - personal del trabajo , rátio 
personalis laboris humani; - social, spécies 
socialis; la persona humana en todas sus di¬ 
mensiones, ipsius hominis omnes facultates. 

diminutivo: deminutivum, i n. Sin: deminu- 
tum nomen ve/ vocábulum; deminutorum nó- 
minum usus. 

dimisión: abdicátio, onis f. Sin: dimíssio; re- 
nuntiátio. Uso: - del gobierno, rei públicae 
rectionis (ve/ moderationis, ve/ administratio- 
nis) abdicátio; hacer - de algo, remitiere ve/ 
depónere áliquid; presentar la - de un em¬ 
pleo, áliquo múnere se abdicare; munus de¬ 
pónere; provocar la - del gobierno, ad rei 
públicae rectionem abdicandam áliquem pro¬ 
vocare. 

dimisionario: abdicativus, a, um. Sin: renún- 
tians; renuntiator; munus demittens ve/ depo- 
nens. 

dimitir: múnere se abdicare. 

dimorfismo: dimorphismus, i m. Sin: dúplex 
forma. 

dimorfo: dimorphus, a, um. Sin: dúplicis for- 
mae; dúplici forma. Uso: cuerpo, metal -, dú¬ 
plicis formae (ve/ dúplici forma) Corpus ve/ 
metallum. 

Dinamarca: Dánia, ae/ 

dinamarqués: adj danus, a, um. Sin: dáni- 
cus. Uso: lengua -, Danorum lingua; lingua 
dánica // sust Danus, i m. 


333 



dinámica 


dinámica: dynámica, ae vel dynámice, es f. 
Sin: vírium doctrina; vírium motusque doc¬ 
trina; doctrina de motu eiusque légibus. Uso: 

- social, dynámica socialis; por una especie 
de - interna, ob quasi interiorem dynámicam. 

dinámico: (relativo a la dinámica) dynámi- 
cus, a, um. Sin: ad dynámicam áttinens; ad 
motum spectans // (fig, activo, diligente, pre¬ 
suroso) dynámicus. Sin: álacer; actuosus; 
navus; sédulus; semper áliquid agens ac mo- 
liens. 

dinamismo: dynamismus, i m. Sin: vis dyná¬ 
mica // fig vis. Sin: dynamismus; alácritas, 
atis/; voluntas actuosa; progressionis ímpe¬ 
tus; stúdium innovandi, progrediendi, profi- 
ciendi. Uso: - excepcional, alácritas summa; 

- misionero, dynamismus missionárius; - de 
amor, amoris vis. 

dinamita: dynamites, is f dynamita, ae f; dy- 
namis, Ttis f. Sin: dynamis pulvérea. Uso: fá¬ 
brica de -, dynamíticum ergastérium. 

dinamitero: eversor vel subversor, oris m. 

dinamo o dínamo: dynamon vel dynamum, 
i n. Sin: máchina vim eléctricam áfferens vel 
inducens. 

dinamométrico: dynamométricus, a, um. 

dinamómetro: dynamómetrum, i n. 

dinastía: dynastla, ae f. Sin: familia; domus; 
gens; genus; progénies; stirps; domus regna- 
trix; régia domus; regum series, ordo, succés- 
sio. Uso: la - de los carolingios , dynastla 
carolíngia; dynastla Carolingorum. 

dinero: (dinero corriente) pecunia, ae f. Uso: 

- en efectivo, praesens pecunia; ahorrar -, pe- 
cúniae compéndium fácere // ( Econ, medio 
de cambio de curso legal) pecúnia. Uso: - 


común europeo, communis pecúnia euro- 
paea; - nacional, pecunia nationalis. 

dinosaurio: dinosaurus, i m. Sin: tyranno- 
saurus. 

diodo: dí(h)odus, i fi Sin: bíceps tubus eléc- 
tricus. 

dioptría: dióptria sive dioptría, ae f. 

dióptrico: dióptricus, a, um. 

diorama: diorama, átis n. Sin: horama, átis 
/?; panorama; prospectus, us m: translucida- 
rum imaguncularum vel imáginum horama. 

diorita: diorites, is m. 

dióxido: dióxidum, i n. Uso: - de carbono, 
dióxidum carbónei; carbóneum dioxydatum; 
emisiones de - de carbono, emissiones car¬ 
bónei dioxydati. 

diploma: diploma, átis n. Sin: testimónium. 
Uso: - académico, diploma académicum; - de 
bachillerato, testimónium maturitatis. 

diplomacia: diplomatla vel diplomática, ae 
f. Sin: diplomática ars, disciplina, doctrina; 
rátio civilis vel diplomática; res diplomática; 
legationum obeundarum disciplina, doctrina, 
ars; rei públicae gerendae rátio et prudéntia 
// fig prudéntia atque callíditas. 

diplomado: diplómate donatus, exornatus, 
ornatus, instructus, práeditus. 

diplomarse: diploma ássequi. 

diplomático: adj diplomáticus, a, um. Sin: 
legatórius; legativus. Uso: carrera -, currícu¬ 
lum in legationibus obeundis; cuerpo -, le¬ 
gad, orum mpl; misión -, legátio, onis /; 
ruptura de las relaciones -, legatorum revo- 


334 



director 


cátio; por vía -, per públicos legatos; ratióni- 
bus diplomáticis // fig cállidus, a, um. Sin: 
versutus; pmdens, entis // su si diplomáticus, 
i m. Sin: lega tus. 

dipsomanía: dipsománia sive -manía, ae f. 
Sin sitis ardor, rábies; bibendi avíditas ve/ cu¬ 
pido. 

dipsomaníaco o dipsomaniaco: adj dipso¬ 
mánia laborans // sust dipsómanes, is m. 

dipsómano, v. dipsomaníaco. 

díptico: díptychum, i n ve/ díptycha, orum 
npl. 

diptongo: diphthongus, if 

diputada: legata legislatrix. Sin: popularis 
legislatrix. 

diputado: orator popularis. Sin: legumlator 
popularis; pópuli legatus; popularis legisla- 
tor; popularis legatus légibus ferendis; lectus 
ve/ delectus légibus ferendis. Uso: Cámara 
de los -, legatorum pópuli coetus ve/ concí- 
lium; elegido - al Parlamento, Ínter popula¬ 
res oratores allectus. 

dique: moles, is f. Sin: munimentum; agger, 
éris m; sáxea frena (- orum npl)', sáxei freni 
(-orum mpl) II fig frenum; repágula, orum 
npl. Uso: oponer un - (a un mal), refrenare; 
compéscere; reprímere; frena inícere; freno 
cohibere, coércere, continere. 

dirección: ( señas que se ponen a una carta o 
bulto ) inscríptio,onis fi. Sin: inscríptio cursua- 
lis; domicílii inscríptio; Índex, dícis mfi do- 
micílium. Uso: - electrónica, telegráfica, 
electrónica, telegráphica inscríptio; - postal, 
inscríptio cursualis; cambio de -, mutátio 
inscriptionis; cambiar de -, domicílium mu- 
tare; escribir en un sobre la - de alguien. 


lítteras álicui inscríbere; llevar una carta a 
su -, ad eum, cui inscriptae sunt, lítteras afierre 
// (camino o curso) cursus, us m. Sin: diréctio; 
via tenenda; iter propósitum ve/ susceptum. 
Uso: - del viento, diréctio venti; en la misma 
-, in eandem directionem;/?g, las cosas toman 
una mala -, res in peiorem partem mutantur 
// ( acción de dirigir, administración) réctio, 
onis f. Sin: administrátio; procurado; cura. 
Uso: - cinematográfica, cinematográphicae 
scaenae ars; cinematográphicae artis mode¬ 
rado; - escénica, scáenica ars; spectáculi ré¬ 
gimen; scáenicae artis moderátio; scaenarum 
moderatoris ve/ artíficis ars; - de la radio o 
televisión, moderamen radiophóniae ve/ tele- 
visionis //bajo la - de alguien, áliquo duce; 
estar bajo la - de alguien, ab áliquo regi; 
tener la - de algo, áliquid régere, adminis¬ 
trare, gubernare, moderan; fig, - espiritual, 
moderátio spiritualis // ( los directivos) mode- 
ratores, um mpl. Sin: rectores; praefecti; prae- 
pósiti; moderatorum collégium ve/ consílium. 
Uso: la - general, primárium consílium; la - de 
un diario, epheméridi ve/ actis diumis praepó- 
siti // {sede) moderatoris ve/ moderatorum 
sedes; praefecti ve/ praefectorum sedes. 

direct ( Inform ), directo: directus ve/ rectus, 
a, um. Uso: Direct Client Connection (DCC), 
Directus Cliéntium Conexus. 

directamente: directe. 

directiva: {norma, regla) norma, ae f. Sin: 
régula; directiva (vis, norma); rátio directiva 
sive directória. 

directivo: adj directórius ve/ directivus, a , 
um. Sin: dírigens, entis. Uso: consejo -, rec- 
torum collégium; norma -, agendi rátio. 

director: moderator, oris m. Sin: rector, di¬ 
rector; praefectus; curator; gubemator; prae- 
ses, sídis m. Uso: - cinematográfico, 
moderator cinematográphicus; pellicularum 


335 



directora 


cinematographicarum moderator; - escénico, 
magister scaenae; scaenamm ártifex, fabrica- 
tor, moderator, auctor; scáenicae artis mode¬ 
rator; - espiritual, director spiritualis; 
director spíritüs; pietatis magister; sacrae dis- 
ciplinae magister; - general de una sociedad, 
supremus societatis moderator; - técnico (de 
un equipo de fútbol, etc.) praefectus, i w; se¬ 
lector manípuli // - de banco, argentáriae 
praefectus; - de banda, musicorum dux ve/ 
magister; - de cine, pellicularum moderator; 
dispósitorpellicularis; director cinematográ- 
phicus; cinematográphicae artis magister; - 
de colegio, praeses ephebéi; ephebéi mode¬ 
rator; director scholaris; - de compañía dra¬ 
mática, philodramaticorum moderator, 
rector, regens, dux; - de coro, moderator 
chori; chori canéntium magister; cantorum 
coetüs magister; - de diario, epheméridis ve/ 
epheméridum moderator; moderator diárii; - 
de emisora, procurator stationis radiophóni- 
cae; - de estudios, studiorum director; - de es¬ 
cuela, moderator ludi; - de gimnasio, 
gymnasiarca, ae m; director ve/ rector 
gymnásii; - de hospital, valetudinárii rector; 
- de instituto, director ve/ rector instituti; - de 
museo, musiarcus, i m; - de orquesta, magis¬ 
ter orchestrae; symphoniacorum magister; 
symphoniacorum orchestrálium magister; - 
de revista, commentariorum moderator; - de 
la revista Latinitas, praeses commentariorum 
qui Latinitas inscribuntur; moderator com¬ 
mentariorum Latinitatis; - de seminario, di¬ 
rector ve/ rector seminárii; - de teatro, theatri 
gubemator; - de una firma o sociedad comer¬ 
cial , (negotiatóriae) societatis magister; - de 
una obra, operis curator. 

directora: rectrix, icis f Sin: gubernatrix; 
moderatrix; quae regit (ve/ quae gubernat, ve/ 
quae moderatur) áliquid; quae praeest álicui 
rei. 

directorial: praesidalis ve/ praesidialis, e. 
Sin: rectorum ( gen mpl). 


directorio: ( junta directiva) directórium, ii n. 
Sin: consílium directivum; rectorum consí- 
lium. 

directory ( Inform ), directorio : (plicarum) 
Índex (-dícis m). 

directrices: ( normas ) normae, arum fpl II 
{orientaciones, sugerencias) consília, orum 
npl. Sin: admonitiones, um fpl. 

dirigente: adj dírigens, entis. Sin: regens, 
móderans // sust moderator, oris m. Sin: rec¬ 
tor; praepósitus. Uso: - de una empresa, so¬ 
cietatis bonis gignendis magister; dirigentes 
de empresas, officinamm praepósiti. 

dirigible: adj regíbilis, e. Sin: gubernábilis// 
{globo dirigible) regíbile, is n. Sin: guberná- 
bile; dirigíbilis ve/ gubernábilis navis aéria; 
aérinavis dirigíbilis; follis ve/ aeronavis regí- 
bilis, gubernábilis, inflátilis; navígium regí¬ 
bile; aeroplanum folllnum; globus 
aerostáticus; v. zepelín. Uso: maniobrado!- de 
dirigibles, regibílium gubemator. 

discado: - directo, transmíssio telephónica 
directa. Sin: collóquium telephónicum direc- 
tum. 

discapacitado: adj praepeditus, a, um// sust 
homo praepeditus; v. disminuido. 

discernible: discerníbilis, e. Sin: di(g)nos- 
cíbilis; notábilis; visíbilis. 

discernimiento: discrétio, onis f. Sin: discri¬ 
men, mínis «; iudícium; discernendi ácies, fa¬ 
cultas, vis. 

disciplina: {acción y efecto de disciplinar o 
disciplinarse) disciplina, ae f. Sin: vivendi 
rátio; mores. Uso: - eclesiástica, disciplina 
ecclesiástica; - férrea, disciplina férrea; - mi¬ 
litar, disciplina militaris // {doctrina, instruc- 


336 



¡disculpe! 


ción de una persona) doctrina, ae / Sin: edu- 
cátio; institútio. 

disciplinado: disciplinatus, a, um. Sin: mo- 
deratus; temperatus; bene moratus; disciplina 
assuefactus, educatus, institutus. 

disc-jockey : órbium phonographicomm in¬ 
troductor, explicator, exhíbitor. 

disconveniencia: disconveniéntia, ae/ 

disk ( Inform ), disco : discus, i m. Uso: - 
image, disci simulacrum // ( hará disk, disco 
rígido ) discus durus, rígidus, fixus // (floppy 
diskette) discus flexíbilis. Sin: dísculus // 
CD, discus compactus // ( lógica] device, par- 
tition ) volumen, minis n. Sin : discus, i m II 
(floppy disk drive ) statio disculorum. 

disk drive {Inform): státio discorum vel dis¬ 
culorum. 

diskette {Inform), v. disquete. 

disco: (- fonográfico) discus, i m. Sin: orbis, 
is m; phonodiscus; phonográphicus discus vel 
orbis; discus sonans, résonans, sonoms. Uso: 

- compacto, - digital, discus compactus; pho¬ 
nodiscus compactus; Inform, - duro, discus 
durus; - estereofónico, discus stereophónicus; 

- magnético, discus magnéticus; - de gramó¬ 
fono, discus grammophónicus; aprender in¬ 
glés con discos, ánglicá língua discis 
phonográphicis instituí; ánglicam línguam 
discis phonográphicis díscere // {especie de 
tejo que lanzan los atletas) discus, i m. Uso: 
tiro, lanzamiento del -, iactus (us m) disci; 
disci coniéctio vel emíssio // - de señales, se- 
máphorum, i n; semáphorus, i m; sémapher, 
éri m; - de teléfono, discus, i m II -perforado, 
perforatus discus // - invertebral, discus in- 
vertebralis. 

discografía: discográphia sive -graphla, ae f 


Sin: ars discográphica. 

discográfico: discográphicus, a, um. Uso: 
casa -, domus editória, quae phonodiscos in- 
cldit. 

discordia: discordia, ae f Sin: dissídium; 
dissidéntia; dissensus, us m; conténtio, onis 
/ 

discoteca: {colección de discos) disci collec- 
tánei // {local o mueble donde se guarda 
dicha colección) discotheca, ae f Sin: disco¬ 
rum theca vel custodia; órbium phonographi- 
corum theca // ( local donde se baila y 
escucha música de discos) discotheca, ae f. 
Sin: taberna discothecária. Uso: - bailable, 
caupona saltatoria; saltatoria taberna; taberna 
discothecária saltatoria; - La Belle, disco¬ 
theca, cui nomen “Venusta”. 

discotequero: discothecárius, ii m. 

discrasia: dyscrásia sive -crasla, ae f 

discriminación: discriminátio, onis f Sin: 
discrimen, minis n. Uso: - racial, discriminá¬ 
tio phylética; phyléticum ódium; rábies éth- 
nica; (inlquum) Ínter gentes discrimen; 
hóminum discrimen géneris causa; discrimi¬ 
naciones de todo tipo, omne genus discrími- 
num; discrimina omnis géneris. 

discromasia: dyschromásia sive -masía, ae f. 

discromático: dyschromáticus, a, um. 

discromatopsia: dyschromatópsia sive -opsla, 
ae/ 

discromatoso: dyschromásia laborans, affec- 
tus, vexatus. 

¡disculpe!, (mihi) ignoscas! 


337 



discursito 


discursito: oratiúncula, aef 

discurso: oratio, onis f. Uso: - ampuloso, orá- 
tio inflata, túmida, túrgida, adipata; - conme¬ 
morativo, orátio memorialis; - hermético, 
orátio hermética; - improvisado, extemporalis 
orátio; súbita ac fortuita orátio; - inaugural, 
orátio aditialis, initialis, auspicalis; prolúsio 
académica; - políticos, orationes políticae; - 
televisivo, orátio televisífica; pronunciar un -, 
orationem dícere, habere, recitare. 

discusión: discússio, onis/ Sin: disceptátio; 
disputátio; controvérsia. Uso: - intrincada, 
impedita disceptátio; - metódica, orátio viá 
quadam et ratione hábita. 

discutible: disputábilis, e. Sin: controversus; 
dúbius; incertus; litigiosus. 

discutir: discútere áliquid. Sin: discútere, 
disceptare, disputare, dissérere de áliqua re. 
Uso: cuestión discutida, res controversa. 

discmia: dysháemia, ae / Sin: sánguinis 
corrúptio; sanguis corruptus. 

diseminación: disseminátio, onis/ 

disentería: dysentéria sive -tena, ae / Sin: 
tórmina, um npl. 

disentérico: dysentéricus, a, um. Sin: tormi- 
nosus. 

diseñar: delineare. 

disertación: dissertátio, onis / Sin: com- 
mentátio. Uso: - doctoral, dissertátio doctora- 
lis; escribir una -, commentari (de re). 

disertador: dissertator vel dissertor, oris m. 

disfagia: dysphágia sive -phagla, ae / Sin: 
glutiendi vel deglutiendi difficultas ( dificul¬ 


tad de tragar)', nulla glutiendi facultas {im¬ 
posibilidad de tragar). 

disfágico: ( concerniente o relativo a la disfa¬ 
gia) dysphágicus, a, um. Sin: ad dysphágiam 
pértinens // ( que padece disfagia) dysphágia 
laborans, affectus, vexatus. 

disfasia: dysphásia sive -phasla, ae/ Sin: lo- 
quendi difficultas; verba edendi difficultas. 

disfonía: dysphónia sive -phonla, ae f 

disforia: dysphória sive -phorla, ae f. Sin: an- 
xíetas, atis /; anxitudo, dínis f; aegritudo, 
dlnis f. 

disfrasia: dysphrásia sive -phrasla, ae f Sin: 
sermonis confúsio, obscúritas, incongruéntia; 
sermo confusus, obscurus, incóngruens. 

disfraz: falsa rei adumbrado // fig simulátio 
sive dissimulátio, onis/// ( traje de máscara) 
persona, ae/ Sin: larva. 

disfrazado: personatus, a, um. Sin: persona 
tectus // fig dissimulatus, a, um. Sin: celatus. 

disfunción: disfúnctio, onis/ 

disgrafia: dysgráphia sive -graphla, ae/ Sin: 
litterarum oblívio. 

disgregación: disgregátio, onis/ 

dishidrosis: dishidrosis, is / 

disidencia: dissidéntia, ae/ Sin: dissénsio. 

disidente: díssidens, entis. 

disipación: dissipátio, onis / Sin: effúsio; 
dissolútio; dispérsio // fig effúsio ánimi. 

disipar: disiparse en la lujuria, en el ocio, en 


338 



disparador 


los vicios, díffluere luxúria, ótio, vítiis. 

dislalia: dyslalla, ae / Sin: vitiosa sonorum 
formátio; linguae haesitátio; pronuntiationis 
perturbátio. 

dislocación: dislocátio vel delocátio, onis / 
Sin: luxátio; luxatura; luxus, us m. Uso. - de 
un miembro, luxatnm membram // Geol dis¬ 
locátio, onis/ 

disminuido: minoratus, a, um. Sin: membris 
captns; membris inválidus ( mermado en sus 
capacidades físicas)', imbecillus; mente cap- 
tus ( mermado en sus capacidades mentales). 

disminuir: minorare. Sin: deminúere. 

dismnesia: dysmnesla, ae f. Sin: memóriae 
perturbátio, debilitátio, debilitas. 

disnea: dyspnoea, ae f. Sin: spirandi difficul- 
tas; spíritus angústior. 

disneico: ( que padece disnea) dyspnóicus, a, 
um // {perteneciente a la disnea) ad 
dyspnoeam áttinens. 

Disneylandia o Disneyworld: Disneylándia, 
ae f. Sin: urbs commentícia. 

disociabilidad: dissociabílitas, atis f. 

disociable: dissociábilis,e. Sin: dissocialis; 
separábilis. 

disociación: dissociátio, onis f. 

disociado: dissociatus, a, um. Sin: disiunc- 
tus. 

disociar: dissociare. Sin: scíndere; discín- 
dere; disiúngere; seiúngere; dissólvere; sepa¬ 
rare. 


disolubilidad: solubílitas, atis f. 

disoluble: dissolúbilis, e. Sin: solúbilis. 

disolución: dissolútio vel solútio, onis/ Uso: 
- de la Cámara de Diputados, populárium le- 
gumlatorum coetüs vel collégii dimíssio; - de 
la Unión Soviética, dissolútio Unionis Sovié- 
ticae; - del matrimonio, matrimónii dissolú¬ 
tio; nuptiarum dirémptio; - del parlamento, 
dissolútio parlamenti; - del Senado, senato- 
rum coetüs vel collégii dimíssio; - de una 
asociación, de una sociedad, societatis dis¬ 
solútio vel dirémptio; - de un contrato, pac- 
tionis vel fóederis solútio, dissolútio, 
rescíssio; - de una reunión, coetüs dimíssio. 

disolvente: dissolvens, entis. Sin: solvens; 
dissolutivus; dissócians. 

disolver: dissólvere. Sin: dimitiere; dirímere; 
rescíndere. Uso: - en pleno el gobierno del 
estado, toüim régimen rei públicae {vel civi- 
tatis) ex múnere dimitiere; - el matrimonio, 
matrimónium dirímere vel dissólvere; - la 
Cámara de Diputados, el Senado, populá¬ 
rium legumlatorum, senatorum múneris 
finem fácere vel decérnere; - una reunión, 
coeüim vel conventum dimitiere. 

disonancia: {sonido o acorde desagradable) 
dissonántia, ae/ Sin: vox díssona vel voces 
díssonae; díssonum {vel ábsonum, vel díscre- 
pans) quiddam; díscrepans quiddam in sonis 
vel in cantu {tratándose de voces) II {falta de 
la conformidad o proporción que natural¬ 
mente deben tener algunas cosas) inconcín- 
nitas, atis/ Sin: discrepántia // fig animorum 
disiúnctio. 

disonante: {que disuena) ábsonus, díssonus, 
a, um // {fig, que no es regular o discrepa) 
discors, cordis. Sin: díscrepans, antis. 

disparador: Fotogr dimissórium, ii n. 


339 



disparar 


disparar: (- armas de fuego) displódere. Sin: 
explódere; globum vel ictum emitiere. Uso: 

- dos, tres ... golpes , bis, ter ... explódere, - 
con ametralladora, ictus ( vel Ígnitos glóbu¬ 
los) mydróbolo emitiere; - con escopeta o 
fusil, sclopetare; ictum sclopeto míttere; ig- 
nitum glóbulum sclopeto emitiere; - contra 
alguien, ictum míttere in áliquem; plumbo 
áliquempétere; ¡gneis glándibus áliquem pé- 
tere; áliquem pétere igni et plumbo; - contra 
sí mismo, ignívomis armis semet ipsum trans- 
fígere vel transfódere // intr displodi. Uso: 
las armas disparan, arma disploduntur; dis¬ 
paran los cañones, tormenta béllica displo¬ 
duntur; ignívoma tormenta crépitant // fig, - 
los últimos cartuchos, postrema experiri. 

disparate: ( dicho disparatado ) inéptiae, 
arum fpl. Sin: inepte ( vel stulte, vel absurde) 
dictum; mendum, i n: menda, ae /; deliramen- 
tum, i n. Uso: soltar disparates, ineptire; in- 
éptias ( vel menda, vel deliramenta) proferre; 
pérperam loqui // ( hecho disparatado ) stulte 
factum. Sin: error; erratum; lapsus, us m. 
Uso: hacer disparates, errare; fallí; labi. 

disparo: ictus, us m. Sin: fragor, óris m. Uso: 

- de cañón, tormenti béllici ictus; - de fusil, 
sclopetátio, - de morteretes, emíssio nitrati 
púlveris. 

dispensa: immúnitas, atis f. Sin: legis laxa- 
mentum; privilégium. Uso: la ley no admite 
lex nihil laxamenti habet. 

dispensario: diribitórium médicum. Sin: mi- 
nistérium médicum praesentáneum. 

dispensar: ( conceder, distribuir ) dispensare. 
Sin: largiri. Uso: - dinero, dispensare pecú- 
niam // ( eximir a alguno de una cosa) alicú- 
ius rei ( vel ab áliqua re) immunem réddere; 
alicúius rei immunitatem daré vel impertiré; 
áliquem exsólvere áliqua re; áliquem ex áli¬ 
qua re exímere; áliquem áliqua re ( vel ab áli¬ 


qua re) liberare, solvere, exsólvere. Uso: - a 
uno de decir algo, sínere áliquem áliquid non 
dícere. 

dispensarse: omíttere vel praetermíttere áli¬ 
quid, con inf; si acompañado de negación, 
con quin + subj. Uso: - de hacer algo, (se) 
abstinere ab áliqua re vel áliquid fácere; no 
puedo dispensarme de decir, fácere non pos- 
sum quin dicam. 

dispepsia: dyspépsia sive -pepsla, ae f. Sin: 
eruditas; cruditátio; diffícilis (cibi) concóctio; 
aegra digéstio. 

dispéptico: ( concerniente o relativo a la dis¬ 
pepsia) ad dyspépsiam áttinens // ( enfermo 
de dispepsia) dyspépticus. Sin: crudus; 
dyspépsia laborans, vexatus, affectus. 

dispersivo: spársilis, e. Uso: poder -, disper- 
gendi facultas; dissipandi potestas. 

displasia: dysplásia, ae f. 

display: ( soporte publicitario) tábida visí- 
fica. Sin: tabella dilúcida descriptória. 

disponibilidad: ( cualidad o condición de 
disponible) disponibílitas, atis f. Sin: potes- 
tas; facultas. Uso: - a la adopción, prompta 
voluntas adoptationis; - de dinero, pecúniae 
disponibílitas; expedita pecunia; - de tiempo, 
ótium; tempus vácuum; tener - de tiempo, vá- 
cuum esse // ( cantidad disponible) copia, ae 
f. Sin: abundántia ; cópiae, arum fpl. Uso: - 
de agua potable, cópiae aquarum potulenta- 
rum; - de tiempo, ótii abundántia // {situación 
del funcionario que temporalmente se en¬ 
cuentra sin destino) temporalis vacátio. Sin: 
subsidiária condício. Uso: poner en -, tempo- 
ralem vacationem álicui daré; ser puesto en -, 
temporalem vacationem accípere. 

disponible: disponíbilis, e. Sin: paratus; 


340 



distrofia 


promptus. 

disposición: {prescripción, precepto, norma) 
praeceptum, i n. Sin: praescríptio; praes- 
criptum; institútio // ( disponibilidad ) dis- 
ponibílitas, atis f Sin: copia; facultas; 
abundántia. Uso: estar a -, in promptu esse, 
praesto esse álicui; tener a su in promptu 
habere. 

disputador, ra: {quien disputa ) disputator, 
oris m ; disputatrix, icis f 

disquería: discopólium, ii n. 

disquet, disquete, disquette: dísculus ve/ or- 
bículus. Sin: microdiscus; parvus orbis. Uso: 

- de computadora , computatri orbículus ve/ 
dísculus; dísculus ordinatralis; microdiscus 
ve/ orbículus computatórius. 

disquetera: disculorum excípulum. 

distanciador: instrumentum separativum. 

distanciómetro: apostasiómetmm, i n. Sin: 
distántiae Índex (-dícis mf). 

distensión: disténtio, onis/// fig relaxátio; 
ánimi remíssio. 

dístico: dístichon, i n. 

distintivo: adj próprius, a, um. Sin: notábilis, 
e // sust insigne, is n. Sin: signum; nota. Uso: 

- deportivo , insigne athléticum. 

distonía: dystónia sive dystonla, ae f 

distorsión: distórtio, onis f. 

distracción: {falta de atención o aplicación) 
mentís evagátio. Sin: evagantis (ve/ vagan- 
tis, ve/ peregrinantis) ánimi aberrátio ve/ avo- 
cátio // {cosa que atrae la atención, 


especialmente la que divierte o entretiene) 
exhilarátio, onis/ 

distraerse: {distraer, esparcir el ánimo) de 
áliqua re levare mentem. Sin: álio divértere 
mentem. 

distraído: (poco atento a lo que se hace o 
dice) incuriosus, a, um. Sin: óscitans, antis; 
néglegens, entis // (desatento) non attentus. 
Sin: aliena agens; mente sevocatus; (ánimus) 
alienus ab áliquo ve/ ab áliqua re. Uso: estar 
non atténdere; ánimum non atténdere; áliud 
(ve/ álias res, ve/ aliena) ágere; ánimo ex- 
cúrrere et vagari; hablar como un aliena 
loqui. 

distribución: distribútio, onis f. Uso: - de 
premios, praemiorum assignátio; día de la - 
de premios, dies práemiis tribuendis; - de la 
nafta, distribuendae naphthae rátio; - de la 
producción, distribútio bonorum producto- 
rum. 

distribuidor: (que distribuye) distributor, 
oris m. Sin: dispensator; diríbitor; largitor; 
diffusor; divisor; dispértiens, distríbuens, dí- 
videns. Uso: - de una editorial, domüs editó¬ 
me distributor; - de películas, pellicularum 
assignator, distributor, divisor // ( máquina 
agrícola para esparcir abonos) máchina dis- 
tributória ve/ erogatória // Electr distributó- 
í'ium, ii n II - automático, autómaton 
distributórium. Sin: autómatum distributionis 
// Autom, - del encendido, distributórium ig- 
nitionis. 

distrito: districtus, us m. Sin: tractus, us m; 
territórium; regio; provincia; iurisdictionis 
fines, ium fpl. Uso: - judicial, districtus iudi- 
cialis; del -, regionalis; districtualis; por -, re- 
gionatim. 

distrofia: dystróphia sive -trophla, ae f. Sin: 
denutricátio; vitiosum nutrimentum; mácies, 


341 




distrófico 


ei/; tabes, is f. 

distrófico: dystróphicus, a, um // (concer¬ 
niente o relativo a la distrofia) ad dystró- 
phiam spectans. 

disuadir: dissuadére vel desuadére. 

disuria: dysúria sive -surla, ae f. Sin: min- 
gendi difficultas. 

disúrico: (concerniente o relativo a la disu¬ 
ria) ad dysúriam vel ad mingendi difficulta- 
tem pértinens // (que padece disuria) 
dysúricus. Sin: dysúria (vel mingendi difi¬ 
cúltate) laborans. 

disyuntor: Electr disiunctórium, ii n. 

diteísmo: ditheísmus, i m. Sin: fides in dúos 
déos; manichaeísmus. 

ditoiogía: dittológia sive -logia, ae f 

diuresis: diuresis, -is f Sin: urinae proflú- 
vium vel abundántia; nimia urinae secrétio. 

diurético: adj diuréticus, a, um. Sin: mictó- 
rius; mictualis; urinam ciens, movens // su si 
diuréticum medicamentum. 

diván: léctulus, i m. Sin: lectícula, ae/ pul- 
vinar, aris «; molle subséllium. Uso: - semi¬ 
circular, sigma, átis n. 

divergente: Fís devergens, entis. 

divergir: devérgere. 

diverso: (desemejante) absímilis, e (con dat)\ 
dissímilis (con gen o dat) U (diferente) diver- 
sus ab + abl. Sin: álius ae vel atque. Uso: del 
todo -, omnino diversus ab + abl\ totus álius 
ae (vel atque, vel quam) áliqua res. 


divertir: voluptate afficere. 

divertirse: voluptate áffici. Sin: indulgere 
otioso vitae cúrsui. 

dividendo: Mat numeras dividendus // 
(Econ, parte de interés que corresponde a 
cada acción) (distribuenda vel distributa, 
según los casos) pars, partís f. Sin: pórtio; 
usura; usura pro portione distribuenda vel 
distributa. Uso: - anual, ánnua usura pro por¬ 
tione distribuenda vel distributa. 

dividir: Mat divídere. 

divieso, v. forúnculo. 

Divina Comedia: Divina Comóedia. 

divinatorio: divinatórius, a, um. 

divinidad: (naturaleza divina) divínitas, atis 
f. Sin: déitas, atis/ 

divinización: divinizátio, onis f. Sin: apothe- 

osis, is f. 

divisa: (señalexterior) insigne, is n. Sin: sig- 
num; ornatus, us m II (Econ, moneda extran¬ 
jera) éxtera moneta. Sin: éxteri títuli; éxterae 
syngraphae; éxterae gentis nummi // Heráld, 
géneris insigne // (fórmula breve que expresa 
la norma o regla de conducta) norma, ae f. 
Sin: regula; dictum; senténtia. 

divisible: divisíbilis, e. 

divisiblemente: divisibíliter. 

división: (división y efecto de dividir) divísio, 
onis/ Sin: partítio; distribútio. Uso: - del tra¬ 
bajo, divísio vel partítio laboris; óperam dis¬ 
tribútio // (Mil, unidad militar) légio, onis f 
Uso: - acorazada, légio a cúrribus loricatis. 


342 



doctor 


divisionismo: divisionismus, i m. 

divisor: Mat divisor, oris m. Sin: númeras di¬ 
visor. 

divo: ( artista que goza de fama superlativa) 
divus (ve/ divinus, ve/ praecellens, ve/ subli- 
mis) ártifex ve/ artis magister // ( destacado 
cantante de ópera) divus cantator. 

divorciado: digressus, a, um (a cóniuge). 
Sin: divórtio digressus; seiunctus. 

divorciarse: divórtium (cum uxore ve/ cum 
marito) fácere. Sin: ( dicho de varón) uxorem 
e matrimonio dimitiere; ( dicho de mujer) a 
viro discédere ve/ dígredi. 

divorcio: divórtium, ii n. Uso : - absoluto o 
vincular , divórtium absolutum. 

divorcista: divórtii fautor. 

divulgación: divulgátio, onis f. 

divulgar: divulgare. 

divulgativo: vulgatórius, a, um. 

dobladillo: margo, gínis m. Sin: labrum; lim- 
bus; lacinia; limbus vesti contrahendae. 

dobladura: márginis efféctio. 

doblaje: vocum transmutátio. 

doblar: (viá) devértere. Sin: fléctere ve/ de¬ 
fléctere. Uso: - a la esquina , ad viae ve/ ad 
áediumángulum fléctere, -a la derecha , fléc¬ 
tere ad déxteram; dextrorsum (dextrorsus, 
dextroversum) defléctere; - a la izquierda, 
fléctere ad laevam; sinistrórsum (sinistrorsus, 
sinistroversus) defléctere // ( aplicar una 
sobre otra, dos partes de una cosa flexible) - 
una carta, epístulam complicare // ( Cinem, 


sustituir los diálogos de una banda sonora 
original por su traducción en otro idioma) 
duplicare. Sin: voces transmutare. 

doble: (habitación) v. esta voz. 

doblez: plicatura, ae f. Sin: flexura; fléxio; 
flexus, us m. 

docencia: docéntia, ae f Sin: institútio, onis 
/; doctrina; docendi rátio ve/ via. 

docente: magister, tri m. Sin: docens; doc¬ 
tor; professor; públicus praeceptor. Uso: - de 
gimnasio, de liceo, magister gymnasialis, 
lycealis; - universitario, universitatis studio- 
rum doctor. 

doceta: doceta, ae m. 

docético: docéticus, a, um. 

docetismo: docetismus, i m. 

dócilmente: dócili ánimo ve/ mente. 

docimasia: docimásia sive -masía, ae f 

docimástica, v. docimasia. 

docimástico: docimásticus, a, um. 

docking: astronávium coniúnctio. Sin: cum 
astronavi conexio. 

doctor: doctor, oris m. Uso: - honorario, doc¬ 
tor honorarius; - en letras, litteramm doctor; 
doctor lítteris tradendis; - en füología, doctor 
philológiae; - en leyes , iuris doctor ve/ peri- 
tus; - en medicina, doctor medicinae; artis 
médicae doctor // ( teólogo de gran autori¬ 
dad) doctor. Uso: - de la Iglesia, Ecclésiae 
doctor; doctor sanctae Ecclésiae; decla¬ 
rar a uno - de la Iglesia universal, áliquem 
universalis Ecclésiae doctorem declarare // 


343 



doctora 


{médico) médicus, i m. 

doctora: doctrix, icis f Sin: múlier (-éris f) 
doctor // {médica) médica, ae f. 

doctorado: doctoratus, us m. Sin: láurea, ae 
f doctoris gradus vel dígnitas. Uso : - honorí¬ 
fico, doctoratus honoríficus; conseguir el -, 
doctoratum ássequi; doctoris gradum adi- 
pisci; ad doctoris gradum pervenire. 

doctoral: doctoralis, e. Sin: doctórius. 

doctorando: doctorandus. Sin: doctor futu¬ 
ras vel renuntiandus; doctoris gradum adep- 
turus; doctoris dignitatem meriturus. 

doctorar: áliquem doctorem fácere, renun- 
tiare, creare. Sin: álicui doctoratum conferre; 
álicui doctoris gradum tribúere; álicui docto¬ 
ris dignitatem deferre; ad doctoris gradum 
áliquem promoveré; in doctorum númerum 
{vel álbum) áliquem cooptare, allégere, ascrí- 
bere; Ínter doctores áliquem referre, ascrí- 
bere, ascíscere. 

doctorarse: doctor fio vel renuntior. Sin: 
doctoratum mereri; doctoris gradum ássequi 
vel cónsequi; doctoris dignitatem adipisci; ad 
doctoris gradum pervenire; doctoris título do- 
nari; in doctorum númerum cooptari, allegi, 
ascribi. Uso: - en medicina, medicinae vel 
médici láuream mereri; se doctoró en zoolo¬ 
gía, in disciplina zoológiae in doctores pro- 
motus est. 

doctrina: doctrina, ae f. Uso: - hermética, 
doctrina hermética, abscóndita, obscura; - he¬ 
terodoxa, doctrina heterodoxa; - social cató¬ 
lica, cathólica doctrina socialis. 

doctrinal: doctrinalis, e. 

documentación: documenta, orum npl. Sin: 
lítterae, arum fpl. Uso: - del automotor, lítte- 


rae autovehiculares. 

documental: pellícula documentária. Sin: 
documentum cinematográphicum. 

documentalista: in documentis versatus, a, 
um. 

documento: documentum, i n. Sin: tábida; 
lítterae, arum fpl. Uso: - comprobante, charta 
probativa vel cómprobans; - públicos, tábulae 
públicae; documentos de circulación, lítterae 
commeatüs; - de identidad, téssera agnitio- 
nalis. 

dodecaedro: dodecahedrum, i n. 
dodecafonía: dodecaphónia sive -phonla, ae 

f 

dodecágono: dodecagonum, i n. 

dodecasílabo: dodecasyllabus, a, um. Sin: 
duódecim syllabarum; duódecim constans 
syllabis. 

dogaresa: ducis uxor. 

dogma: {punto fundamental de doctrina) 
dogma, átis n. Sin: (doctrinae) caput; prae- 
ceptum; decretum; plácitum. Uso: los - filo¬ 
sóficos, decreta vel plácita philosophomm // 
- teológico, dogma, atis n. Sin: christianae 
doctrinae caput; cathólicae Ecclésiae véritas; 
cathólicae fidei dogma; doctrinae caput Ec¬ 
clésiae auctoritate statum vel decretum; defi¬ 
nir un -, dogma definiré. 

dogmática: dogmática, ae fi Sin: theológia 
dogmática; dógmatum doctrina. 

dogmáticamente: dogmátice // ( conforme a 
los dogmas) ad decretorum doctrinas // ( afec¬ 
tando magisterio) arroganter // {afectando 
autoridad) imperiose. 


344 



dominicano 


dogmático: (concerniente o relativo a los 
dogmas) dogmáticus, a, um. Sin: ad dógmata 
spectans; ad decretorum doctrinas pértinens. 
Uso. teología -, theológia dogmática // ( que 
profesa el dogmatismo) dogmatistes, ae m. 
Sin: qui dogmática ratione útitur // (que sen¬ 
tencia con arrogante seguridad) árrogans, 
antis. 

dogmatismo: dogmatismus, i m. 

dogmatista: dogmatista vel dogmatistes, ae 

m. 

dogmatizar: ( enseñar los dogmas) dogmati¬ 
zare. Sin: dógmata enuntiare, trádere // (Jig, 
afirmar alguna cosa con presunción) arro- 
ganter affirmare. 

dólar: dóllarum, i n; dollárium, ii n. Uso. - 
americano, dollárium americanum; america- 
nus nummus; - Usa, Foederatarum (Améri- 
cae) Civitatum dóllarum, dollárium, 
nummus. 

dolicocéfalo: dolic(h)océphalus, i m. 

doimán: vestís dolmánia. 

dolomía: Geol dolomía, ae f. Sin: lapis do- 
lomíticus; rupes dolomiana vel dolomiensis. 

Dolomitas: Dolomitae, arum fpl\ Dolomites, 
um. Sin: montes dolomiani vel dolomienses. 

doiomítico: dolomianus, a, um. Sin: dolo¬ 
miensis, e. 

dolor: dolor, oris m. Sin: maeror; angor; 
malum. Uso: - de cabeza (jaqueca), cápitis 
dolor; calmar el -, malum lenire; dolorem mi¬ 
ntiere, mulcere; causar -, dolorem fácere vel 
movere; malum álicui afferre; dolori esse; ex¬ 
perimentar, sentir, tener -, dolere; dolorem 
cápere; in maerore versari. 


Dolorosa: María pérdolens. Sin: Pérdolens 
Virgo María. 

doloroso: doloríficus, a, um. 

Dom: Dóminus, i m. Uso: El Rdo. P. Dom 
Gregorio José, Reverendus Pater Dóminus 
Gregórius Ioseph. 

doma: domitura, ae f. Sin: dómitus, abl -u, 
m. 

domador: dómitor, oris m. 
domadura, v. doma. 

doméstico: (perteneciente a la casa) domés- 
ticus, a, um. Uso: Iglesia -, Ecclésia domés¬ 
tica // (perteneciente a la familia) familiaris, 
e // (criado que sirve en una casa) fámulus, i 
m. Sin: minister. 

domiciliario: domésticus, a, um. 

domiciliarse: domicílium constitúere. 

domicilio: domicílium, ii n. Uso: cambio de 
-, domicílii translátio. 

dominación: dício, onis f. Uso: - veneciana, 
dício venetiana. 

dominarse: temperare sibi. 

domingo: dominica, ae /; domínicus, i m. 
Sin: dies dominica; dies domínicus; dies 
solis; féria prima. 

Dominica: (isla, Estado) Dominica, ae f 

Dominicana (República): Res pública Do- 
miniciana. 

dominicano: adj dominicianus, a, um // sust 
Dominicianus, i m. 


345 



dominico 


dominico, ca: adj dominic(i)anus, a, um. 
Uso\ padre pater dominic(i)anus // sust do- 
minic(i)anus, i w; dominic(i)ana ae f Sin: 
sodalis dominic(i)anus; virgo dominic(i)ana. 

dominio: {poder de usar y disponer) domí- 
nium, ii n. Uso: - reservado, domínium reser- 
vatum // - de sí mismo, continéntia, ae f Sin: 
impérium vel potestas sui ipslus; suarum 
rerum temperátio // {Estados miembros de ¡a 
Commonwealth) Domínia, orum npl. Sin: 
Commúnitas Británnica Dominiomm. 

dominó: ludus (-i m) vel lusus (-us m) dó- 
mini. Uso: jugar al -, dómino lúdere. 

don: (dádiva) donum, i n. Uso: - de sí mismo 
a los hermanos, donum sui ipslus pro frátri- 
bus // (título honorífico) Dóminus, i m. 

donatismo: donatismus, i m. 

donatista: adj donatianus, a, um // sust do- 
natista, ae m. Sin: Donati ássecla ; donatismi 
sectator. 

donjuanesco: mulierárius, a, um. 

donjuanismo: mulíerum sectátio. Sin: con- 
suetudo vel mos midieres sectandi. 

dopaje: excitátio drogária. 

doping: usus agonísticus medicamenti stupe- 
factivi. 

dorada: (pez teleósteo) aurata, ae f Sin: 
orata. 

dormición: dormítio, onis f 

dormilona: (butaca para dormir la siesta) 
cáthedra supina. 

dormir: dormiré inir. Sin: cubare inir. Uso: 


ir a cúbitum iré; - a pierna suelta, dormiré 
in utramvis aurem vel in utrumvis óculum. 

dormirse: (descuidarse, obrar con poca so¬ 
licitud ante un peligro) indormire perículo. 

dormitar: semisomniare. 

dormitorio: dormitórium, ii n. Sin: cubícu- 
lum; cubículum dormitórium; diaeta dormi- 
tória. Uso: - de una cama, cubículum cum 
uno lecto; - común, commune cubículum 
dormitórium; - público, pública diaeta dor- 
mitória. 

dornajo: (especie de artesa) álveus, i m. Sin: 
lacus, us m. 

dorso: tergum, i n. Sin: dorsum, i n. Uso: es¬ 
crito al -, retro scriptus. 

dosel: aulaeum, i n. Sin: conopéum; conó- 
pium. 

dosificación: dosis mensurado. Sin: tempe¬ 
rátio; mensurado; modulátio. 

dosificar: dosem dimetiri. Sin: temperare. 

dosimetría: dosimétria sive -metrla, ae f. 

dosimétrico: dosimétricus, a, um. 

dosímetro: dosímetrum, i n. 

dosis: dosis, is f. Sin: mensura; pars; pórtio; 
quántitas. Uso: - letal, dosis letalis. 

dossier: documentorum chartophylácium, ii 
n. Sin: chartarum (vel schidularum, vel sche- 
dularum, vel pagellarum) fascículus. 

dote: dos, dotis f Sin: fig donum; facultas; 
virtus. Uso: - estilísticas, scribendi vel di- 
cendi virtutes; - espirituales, spirituales 


346 



drenar 


dotes. 

download {Inform ), trasvasar, extráhere ve/ 
prehéndere (áliquid ex rete si ve ex retí). 

doxología: doxológia sive doxologla, ae f 

draconiano: draconianus, a, um Sin: rígi- 
dus; férreus. Uso: mandar en forma -, draco¬ 
niano more imperare; dar o establecer leyes 
-, draconiano more severissimas leges cón- 
dere, fácere, ferre. 

draga: (máquina para limpiar de fango y 
arena los puertos de mar, los ríos, etc.) 
everrículum, i n. Sin: máchina everrens ve! 
purgans // ( barco que lleva esta máquina) 
ratis purgatrix. Sin: na vis purgatoria. 

dragado: excavátio, onis f. Sin: purgado. 
Uso: - de un puerto, canal..., portüs, canalis 
... excavátio. 

dragaminas: minarum everriatrix, icis f. Sin: 
navis (ve/ pyróscapha) everriatrix; navis igni- 
vomorum globulorum everriatrix. 

dragar: excavare. Sin: purgare; evérrere ve/ 
vérrere. 

dragomán: interpres, prétis m. 

dragomanato: intérpretis munus (-néris n). 

dragón: (animal fabuloso; soldado que hace 
el servicio alternativamente a pie o a caba¬ 
llo) draco, onis m. 

drama: ( obra teatral) fábula, ae f. Sin: 
drama, atis «; fábula dramática, scáenica, the- 
atralis; ludus scáenicus, theatralis. Uso: - re¬ 
ligioso, fábula religiosa // ( suceso terrible) 
calámitas, atis f. Sin: acerbus (ve/miserábilis, 
ve/ tristis, ve/ gravis, ve/ funestíssimus) casus 
(-us m). 


dramática: ars dramática, scáenica, lúdicra. 

dramático: dramáticus, a, um. Sin: scáeni¬ 
cus; fig trágicus; atrox (-deis). Uso: exponer 
en forma -, ad rationem drámatis scríbere; ex 
artis scáenicae légibus scríbere; rem ita ex- 
pónere, non quasi narretur, sed quasi agatur. 

dramatizar: dramatizare. Sin: drámatis for- 
mam daré; ad actus scaenarum compónere // 
{exagerar) tr exaggerare, amplificare; nimis 
augere; inir modum excédere. 

dramaturgia: dramaturgia sive -urgía, ae f. 
Sin: ars scáenica. 

dramatúrgico: dramatúrgicus, a, um. 

dramaturgista: dramaturgista, ae m. 

dramaturgo: dramaturgus, i m. Sin: dráma¬ 
tis ve/ dramáticus scriptor, auctor; scriptor 
scáenicus; conscriptor drámatum; fabulamm 
scaenicarum scriptor ve/ auctor. 

drástico: Med drásticus, a, um. Sin: acer; 
fortis; praesens. Uso: medicamento -, drásti- 
cum medicamentum; praesens remédium; 
medidas -, acriora consília; palabras -, drás¬ 
tica verba // {que actúa rápida y violenta¬ 
mente) acérrimus, a, um. Sin: véhemens. 
Uso : obrar en forma -, acérrime ágere; por¬ 
tarse de una manera - con alguno, vehemen- 
ter ágere cum áliquo. 

drenaje: {acción y efecto de dar salida a las 
aguas) siccátio, onis f. Sin: purgátio; aquae 
dedúctio, emíssio, derivátio // {tratándose de 
pus o humores del cuerpo humano) puris (ve/ 
(h)umoris) dedúctio ve/ emíssio. 

drenar: {dar salida a las aguas) siccare. Sin: 
aquam dedúcere, emitiere, derivare // {hacer 
el desagüe de pus o humores del cuerpo) pus 
(ve/ (h)umorem) dedúcere ve/ emitiere. 


347 



drepanocitosis 


drepanocitosis: drepanocytosis, eos / Sin: 
anáemia drepanocytica. 

dril: trilícium, ii n. Sin: línteum trilix (-liéis). 
Uso: - para colchones , trilícium culcitarum; 
- burdo, pannus trilix. 

drink: pótio alcohólica. 

driza: chalatórius funis (- is m ). 

droga: ( condimento ) condimentum, i n. Sin: 
aroma, átis n (dat y abl pl arómatis) // ( estu¬ 
pefaciente) drog(i)a, ae / Sin: medicamen- 
tum vel medicamen (-mínis n) stupefactivum; 
phármacum psychotrópicum; venenum stu¬ 
pefactivum. 

drogadicción: drogománia sive drogomanla, 
ae / Sin: narcománia sive narcomanía. 

drogadicto: {adj y sust) drogománicus. Sin: 
narcománicus; medicamento stupefactivo 
utens. 

drogar: medicamentum stupefactivum (vel 
drogam) álicui praebere. 

drogmán, v. dragomán. 

drogodependencia: medicamentis stupefac- 
tivis ( vel drogis) obnoxíetas. 

drogodependiente: adj y sust tóxico depen- 
dens. Sin: tóxicis indulgens; medicamentis 
stupefactivis {vel drogis) assuetus; sust toxi- 
cómanes, is mf 

droguería: {trato y comercio en drogas) mer- 
catura aromatária. Sin: commércium aroma- 
tárium; mercatura vel commércium 
arómatum // {tienda en que se venden drogas) 
aromatária, ae / Sin: aromatopólium, ii n; ta¬ 
berna arómatum; taberna aromatária, un- 
guentária, pigmentária // {tienda de 


comestibles) v. tienda. 

droguero: aromatárius, ii m. Sin: unguentá- 
rius; pigmentárius; arómatum mercator vel 
vénditor. Uso: laboratorio del -, aromatária 
officina. 

droguista, v. droguero. 

dromedario: dromedárius, ii m; dromas, ádis 
m. 

dromómetro: dromómetmm, i n. Sin: velo- 
citatis Índex; velocitati metiendae instrumen- 
tum. 

dromoscopio: dromoscópium, ii n. 

drosera: drosera, ae/ 

drosometría: drosométria sive -metrla, ae / 
Sin: roris mensura. 

drosómetro: drosómetrum, i n. Sin: roris 
Índex; rori metiendo instramentum. 

drososcopio: drososcópium, ii n. 

drusa: dmsa, ae/ 

dualidad: duálitas, atis/ 

dualismo: ( sistema religioso o filosófico) 
dualismus, i m. Sin: dualismi doctrina // 
(i dualidad ) v. esta voz. 

dualista: dualista, ae m; dualístria, ae/ 

dualístico: dualísticus, a, um. 

ducado: ( cargo de duque) ducatus, us m. Sin: 
ducis dígnitas, munus, nomen // ( dominio de 
un duque) ducis domínium, dício, regio, terri- 
tórium // {moneda de oro) ducatus, us m. 


348 



duplicador 


ducal: ducalis, e. Sin: ducis (gen). 

duce. dux, ducis m. Uso: Mussolini, otrora - 
de Italia, Mussolini, quondam dux Italiae. 

ducha: (aparato para ducharse) bálneum 
pénsile. Sin: tubus ve/ túbulus mammatus; 
bálneum aquae deiectu instructum // (aplica¬ 
ción de agua en forma de chorro o de lluvia) 
lavátio pluvia, pluvialis, ímpluens. Sin: lavá- 
tio aquae deiectu. 

ducharse: lavatione pluvia (ve/ pluviali, ve/ 
impluenti) uti ve/ frui. Sin: lavari aquae 
deiectu; aquá perfundi; bálneo pénsili lavari, 
se ablúere, pérlui, uti. 

ductilidad: ductílitas, atis f. 

duda: dubitátio, onis f. Sin: dúbium, ii n. 
Uso: con dubitanter; sin -, sine dúbio, sine 
dubitatione; sin - alguna, sine ulla dubita- 
tione; nulla interpósita dubitatione; disipar 
una -, dubitationem tóllere, exímere, ex- 
péllere; despertar dudas en uno, áliquem in 
dubitationem addúcere; dubitationem álicui 
inferre; estar fuera de -, extra dubitationem 
esse; poner en -, in dúbium vocare; in dubi¬ 
tationem addúcere. 

duela: lámina, ae f Sin: tábida. Uso: - de 
tonel, doliária tábida; - de cuba; cupae lá¬ 
mina. 

duelo: (combate entre dos adversarios) sin- 
gulare certamen // (dolorpor la muerte de al¬ 
guien) luctus, us m. Uso: - doméstico, 
privado, público, luctus domésticus, privatas, 
públicus // que causa -, luctuosus, a, um. Sin: 
funestas; lúgubris. Uso: día de -, dies lúgu- 
bris. 

duermevela: semisomnus sopor. Sin: semi- 
somna quies; semisopita réquies. 


dulcamara: dulcamara, ae/ 

dulce: adj dulcis, e. Sin: suavis // sust dulce, 
is n; dúlcium, ii n: dúlcia, ium npl. 

dulcera: (vaso para dulce) dulcis ve/ dúlcii 
vas // (mujer que hace o vende dulces) v. con¬ 
fitera. 

dulcería, v. confitería. 
dulcero, v. confitero. 

dulcificante: dúlcorans, antis. 

dulía: dulla, ae f. Sin: cultas dullae; angelo- 
rum sanctorumque cultas (-us m). 

dulleta: caracalla, ae f; caracallis, is f. 

dulzura: dulcedo, dínis f. Sin: suávitas. 

dumping: mércium vílitas. Sin: prétii demi- 
nútio; remm prétii imminútio; mala ve/ vilis 
vendido. 

duna: duna, ae f. Sin: (h)arenae cúmulus, tú- 
mulus; cúmulus arenosus; collis arenosa; 
moles arenosa. Uso: - movediza, duna móbi- 
lis; migrans collis (h)arenáceus. 

dúo: Mús bicínium, ii n. Sin: duorum con- 
centas (-us ni); cantas geminatus. 

duodenal: duodenalis, e. Sin: duodeni (gen); 
ad duodenum áttinens. 

duodeno: duodenum, i n. Sin: intestinum 
duodenum. 

duplicación: duplicátio, onis f. Sin: geminá- 
tio; conduplicátio. 

duplicador o duplicadora: polygraphum, i 
n. 


349 



duque 


duque: dux, ducis m. Uso: Gran -, Magnus 
Dux. 

duquesa: (la que tiene un ducado) ducissa, 
ae f. Sin: dux, ducis/; domina dux // ( mujer 
del duque) ducis uxor. 

duración: tempus, póris n. Sin: spátium, ii n\ 
témporis spátium vel tractus. Uso: larga 
diutúrnitas; longínquitas; de corta -, caducus, 
a, um; fiigax, acis; de larga diuturnus vel 
diútinus. 

duramadre: dura mater. Sin: externa cérebri 
membrana; meninx (-ingis f) fibrosa. 

durante: in + abl: Ínter o per + ac; la duración 
se expresa por ac simple y menos frecuente¬ 
mente por abl simple; puede expresarse por 
abl absoluto. Uso: - la batalla, in pugna; - la 
cena, Ínter cenam; - sus estudios, Ínter stiidia 
sua; - diez dias, per decem dies; reinó - cinco 
años, quinqué annos regnavit; se luchó - tres 
horas, pugnatum est tribus horis; durante mi 
ausencia, me absente; - el consulado de Cice¬ 
rón, Cicerone cónsule // - la noche, de nocte; 

- el sueño, sub somno; - este tiempo, intérea; 

- algiin tiempo, aliquantisper. 

durar: durare intr. Uso: - pocos minutos, 
paucas minutas durare // (- mucho) perdurare 
intr. Sin: manere vel permanere. 

duraznero: pérsicus, i f. Sin: malus vel arbor 
pérsica. 

durazno: pérsicum, i n. Sin: malum pérsi- 
cum; durácinum pérsicum. 

dux: dux, ducis m; (magistrado supremo en 
Venecia) Venetorum vel Venetiarum Dux. 
Sin: Venetiarum Princeps; Sereníssimus Ve¬ 
netorum Dux // (magistrado supremo en Ge¬ 
nova) Génuae dux. Sin: Genuénsium dux. 


350 



E 


ebanista: (h)ébeni faber, ópifex, ártifex. Sin: 
ebenárius faber. 

ébano: (h)ébenum, i, n; ébenus, i f Uso: de 
ebéneus vel ebéninus, a, iim. 

ebay ( Inform ) : domus auctionária interretia- 
lis. 

ebullición: ebullítio, onis f. Sin: fervor. Uso: 
punto de temperatura de -, punctum fervo- 
ris; entrar en - (un líquido), effervéscere; 
estar en - bulliré; bullare; v. efervescencia. 

eccema, v. eczema. 

eclampsia: eclámpsia sive eclampsia, ae f. 
Sin: spasmi; spásmata. 

éclatant: miríficus, a, um. 

eclecticismo: eclecticismus, i m. Sin: ecléc¬ 
tica doctrina, disciplina, philosophia; eclec- 
ticorum doctrina; variamm doctrinarum 
seléctio. 

ecléctico: adj eclécticus, a, um. Uso: cultura 
múltiplex variaque doctrina; vária atque 
úndique sumpta doctrina; ser -, ex váriis dis¬ 
cipliné excellentíssima quaeque libare // sust 
eclécticus, i m. Sin: variamm doctrinarum se¬ 
lector. 

eclesial: ecclesialis, e. 

eclesiaiidad: ecclesiálitas, atis f. Uso: crite¬ 
rios de -, critéria ecclesialitatis. 

eclesiásticamente: ecclesiástice. Sin: eccle- 
siástico more. 


eclesiástico: adj ecclesiásticus, a, um. Sin: 
ecclésiae (= de la Iglesia ); ad ecclésiam spec- 
tans; clericalis {clerical). Uso: ley -, ecclésiae 
lex; jerarquía -, ecclesiástica hierárchia sive 
hierarchla; cometidos -, offícia ecclesiástica; 
dignidad -, clericalis dígnitas; ministerio -, 
clericale ministérium; abrazar la carrera -, 
ecclesiásticam viam vitae íngredi; llevar el 
hábito -, túnica vel hábitu talari indutum esse; 
tomar el hábito -, túnica talari índui; túnicam 
talarem indúere // sust ecclesiásticus, i m. 
Sin: cléricus, i m; sacerdos, otis m. 

eclesiología: ecclesiológia sive -logia, ae f. 
Uso: - de comunión, ecclesiológia commu- 
nionis. 

eclesiológico: ecclesiológicus, a, um. 

eclipse: eclipsis, is (ac -in)/ Sin: deféctio, 
onis/; defectus, us ni: obscurátio; delíquium 
n. Uso: - lunar, eclipsis vel deféctio lunae; - 
solar , defectus vel delíquium solis; observar 
el - solar , deficientem solem intueri; seguir 
las fases de un - de sol, solis deficientis artí¬ 
culos observare // fig, - del sentido de Dios y 
del hombre, Dei sensus hominisque obscurá¬ 
tio. 

eclíptica: eclíptica línea. Sin: orbis vel círcu- 
lus solstitialis. 

eco: ( como imitación de la voz) vocis imago 
// (como repercusión del sonido) vox reper- 
cussa. Sin: repulsus, us m. Uso: en ese punto 
se siente un - triple, ibi ter éadem vox réddi- 
tur; las rocas hacían saxa vocem redde- 
bant; se oye el - de las cañadas, valles 
repercussae respondent. 

ecocinesia: echocinésia sive -nesla, ae /; 


351 



ecolalia 


echocinésis, -is f. 

ecolalia: echolália sive -lalla, ae f 

ccolalo: adj echolália affectus // sust qui 
echolália affícitur. 

ecología: oecológia sive -logia, ae f. Sin: res 
oecológica. Uso: - humana, humana oecoló¬ 
gia. 

ecológico: oecológicus, a, um. Uso: calami¬ 
dad -, calámitas oecológica; cuestión -, oeco¬ 
lógica quáestio. 

ecologista: oecologista, ae m. Sin: custos oe- 
cológiae; prásinus, i m. 

ecólogo: oecólogus, i m. Sin: investigator oe- 
cológiae. 

ecometria: echométria sive -metrla, ae f 

ecométrico: echométricus, a, um. Sin: ad 
echométriam pértinens. 

ecómetro: echómetrum, i n. 

economato: {cargo) dispensatoris munus 
(-néris n) ll (despacho ) oecónomi offícium. 
Sin: dispensatoris sedes (-is /). 

economía: ( administración ) oeconómia sive 
-norma, ae f. Sin: res oeconómica; res (rerum 
fpl ) oeconómicae. Uso: - doméstica, rei do- 
mésticae administrátio; rerum domesticarum 
cura; rei familiaris cura vel administrátio; - 
desarrolladas y subdesarrolladas, oeconómi¬ 
cae procurationes ditiores et egentiores; - 
mundial, oeconómia universalis; - nacional, 
oeconómia popularis vel nationalis; - polí¬ 
tica, oeconómia política; ars públicae pecú- 
niae administrandae; - pública, cura aerárii; 
rerum publicarum administrátio; publicorum 
bonorum administrátio; públici aerárii dis- 


pensátio; públicae pecúniae administrátio; 

- de comunión y de participación, oeconómia 
communionis distributionisque bonorum; 

- de libre mercado, oeconómia líberi 
mercatus; - de subsistencia, oeconómia sub- 
sistentialis // ministro de -, (publicus) minis- 
ter rei oeconómicae; tipo de -, rerum 
oeconomicarum genus; cuidar la - domés¬ 
tica, rem familiarem curare; descuidar la - 
doméstica, rem familiarem neglégere // (- 
como ciencia ) oeconómica disciplina; rerum 
administrandarum rátio ae disciplina; oeco¬ 
nómica rátio ae disciplina // {ahorro) parsi¬ 
monia, ae f Sin: compéndium, ii n. Uso: 
hacer -, parsimóniam adhibere; nummis pár- 
cere; serviré privato compendio suo; hacer 
un poco de -, fácere áliquid compéndii // {fig, 
armonía entre las diferentes partes de un 
todo) temperátio, onis/ // ( designio ) - divina, 
Dei consílium. 

económicamente: {con economía) parce. 
Sin: frugáliter// {con respecto a la economía) 
quod áttinet ad res oeconómicas. 

económico: ( relativo a la economía) oeconó- 
micus, a, um. Sin: ad vectigálium pecuniae- 
que disciplinam pértinens. Uso: ciencia -, 
oeconómica disciplina; equilibrio -, rationum 
oeconomicarum aequilíbritas; iniciativas - 
del Estado, oeconómica incepta quae a re pú¬ 
blica suscipiuntur; iniciativas - de los indivi¬ 
duos, oeconómica singulorum incepta; leyes 
-, leges oeconómicae; monopolio -, rerum oe¬ 
conomicarum imperiosus dominatus (-us m); 
sistemas -, rerum oeconomicarum radones; 
la situación -, res oeconómicae // {ahorra¬ 
tivo, parsimonioso) parcus, a, um. Sin: oeco- 
nómicus. Uso: vida -, oeconómica vita; ser-, 
frugáliter vívere // {poco costoso) mínimi 
sumptus {gen). Sin: mínimae impensae 
{gen\, haud magnae impensae; qui, quae, 
quod exigua impensa fit; qui, quae, quod 
parvo (pretio) stat vel venit. Uso: de modo 
económico, mínimo sumptu; ser -, parvi pré- 


352 



edematoso 


tii esse; ser muy -, esse prétii mínimi. 

economista: oeconomista, ae m. Sin: oeco- 
nómicus, i m; oeconómiae cultor vel peritus; 
oeconomicarum rerum studiosus; aerárii ad- 
ministrandi peritus. 

economizar: nummis párcere. Sin: parsimó- 
niam adhibere; impensae párcere; alicúius rei 
compéndium fácere; alicúius rei compendio 
serviré. 

ecónomo: (el que está encargado de la ad¬ 
ministración y el gasto de una casa ) oecóno¬ 
mus, i m. Sin: dispensator; rei familiaris 
procurator // (el que se nombra en las religio¬ 
nes para la administración de los bienes tem¬ 
porales) oecónomus, i m. Uso: - general, 
provincial, local, oecónomus generalis, pro- 
vincialis, localis // (el encargado de un bene¬ 
ficio eclesiástico ) curator rei beneficiáriae. 

ecopraxia, v. ecocinesis. 

ecstasy: éxtasis, is f 

ectasia: éctasis, -is f. Sin: dilatátio. 

ectásico: ectásicus, a, um. Sin: dilatatus. 

ectopia: ectópia sive -topla, ae f. Sin: abnor- 
mis posítio. 

ectópico: ectópicus, a, um. Uso: feto -, fetus 
ectópicus. 

ecuación: aequátio, onis f Uso: - matemá¬ 
tica, aequátio mathemática; la - de Einstein, 
ratio mathemática, ab Einstéinio inventa. 

ecuador: (círculo máximo ) equator, oris m. 
Sin: círculus aequinoctialis; meridianus cír- 
culus. 

Ecuador (República del): Aequatória, ae f. 


Sin: Aequatoriana Respública. 

ecuánime: aequánimus, a, um. 

ecuánimemente: aequanímiter. 

ecuanimidad: aequanímitas, atis/. 

ecuatorial: aequinoctialis, e. Sin: círculi ae¬ 
quinoctialis (gen) ; ad círculum aequinoctia- 
lem áttinens // (telescopio o anteojo provisto 
de montura -) máchina aequatórea. 

ecuatoriano: adj aequatorianus sive ae- 
quatórius, a, um // sust Aequatorianus, i m. 

ecumene: oecumene, es f. 

ecuménico: oecuménicus, a, um. Sin: univer- 
salis; universus; ex universa terrarum orbe. 
Uso: Concilio - Vaticano II, Concílium Oe- 
cuménicum Vaticanum II. 

ecumenismo: oecumenismus, i m. Sin: - de 
las obras, óperum oecumenismus. 

eczema: eczema, átis n. Sin: impetlgo, gínis 
f. Uso: que sufre de -, impetiginosus. 

edad: aetas, atis f Uso: - canónica, aetas ca¬ 
nónica; - contemporánea, haec aetas; prae- 
sens aetas; aetas nostra; - media, médium 
aevum; media aetas; - moderna, recens aetas; 
recéntior aetas; tercera -, senectus, utis/; - de 
oro, de plata, aetas áurea, argéntea; - del 
bronce, aetas aénea; aetas chalcolíthica; - del 
hierro, aetas férrea. 

edelweiss: stella alpina. Sin: leontopódium 
alpinum. 

edema: oedema, átis n. Sin: pituitosus tumor. 
Uso: - pulmonar, pulmonum oedema. 

edematoso: oedematosus, a, um. 


353 



edén 


edén: eden indecl. Sin: paradisus terrestris // 
fig locus deliciamm. 

edición: edítio, onis/ Uso: - anastática, edí- 
tio anastática; anastática libri edítio; - artís¬ 
tica, liber eximia arte éditus; - científica, 
edítio scientífica; - corregida y ampliada, 
emendata et amplificata edítio; - crítica, edí¬ 
tio crítica; - escolar, edítio scholaris; libri in 
usum tironum éditi; - especial, edítio specia- 
lis; - fototípica, edítio phototípica; opus pho- 
totypice expressum; nueva -, edítio nova; 
primera -, prima edítio; - típica, edítio typica; 
- de bolsillo, manual, edítio pugillaris vel pal- 
malis // hacer una - crítica, librum secundum 
criticorum praecepta édere; la - está agotada, 
liber iam non prostat; ómnia exemplária di- 
véndita sunt. 

edificación: ( acción y efecto de edificar) ae- 
dificátio vel exaedificátio, onis/ Sin: fabri- 
cátio; constrúctio, exstrúctio // fig aedificátio, 
onis / Sin: bonum vel rectum exemplum; 
probitatis vel virtutis exemplum. Uso: para - 
propia, sui incitandi causa; para la -, ad ( vel 
in) aedificationem. 

edificado: fig bonis alicúius exemplis 
instructus. Sin: virtutis exemplis instructus, 
permotus, excitatus. 

edificante: {que incita a la virtud) ad virtu- 
tem éxcitans. Sin: pios sensus éxcitans; 
exemplo praelucens; recti exempli {gen de 
cualidad)-, qui, quae, quod exemplo est. Uso: 
de una manera -, sánete; pie. 

edificar: {fabricar ; hacer un edificio o man¬ 
darlo construir) aedificare. Sin: fabricare; 
constrúere; exstrúere. Uso: - alrededor, cir- 
cumaedificare // (fig, incitar a la virtud con el 
ejemplo) aedificare. Sin: ad virtutem exci¬ 
tare; álicui exemplo esse; bonis exemplis áli- 
cui praelucére; alicúius pios sensus excitare. 


edificio: aedifícium, ii n. Uso: - público, ae- 
difícium públicum; - del Ministerio del Aire: 
aedifícium supremae ab aéria classe (vel 
classi) administrationis; - de muchos pisos, 
aedifícium plúribus cum contignatiónibus. 

edilicia: aedilícia vel aedilítia, ae f Sin: res 
exstructória; fabricandi ars; ars exstruendi. 

edificio: aedilícius vel aedilítius, a, um. Sin: 
aedilis, e; exstructórius. 

editar, v. publicar. 

editor: adj editórius, a, um // su si editor, oris 
m. Sin: librárius vel librorum editor: Uso: - 
responsable, editor responsalis; - del diario, 
epheméridis editor. 

editora: sust éditrix, icis f. 

editorial: adj editórius, a, um. Uso: actividad 
-, ars editória; industria editória vel libraría // 
(artículo de fondo) prima diárii commentátio 
// (casa editora) éditrix, icis f Sin: editória; 
domus éditrix vel editória; domus libris eden- 
dis; officina librária; aedes libráriae // (em¬ 
presa -) socíetas librária. Sin: socíetas libris 
edendis. 

edredón: ( cobertor) plúmeum, i n. Sin: toral 
(-alis n) plúmeum; cúlcita plúmea; stratum 
plúmeum. 

educación: educátio, onis/ Sin: institútio. 
Uso: - cívica, disciplina político-socialis; - 
escolar, educátio scholaris; - física, córporis 
exercitátio (-onis f) vel cultus (-us m)\ - de la 
sexualidad y del amor, educátio ad sexualita- 
tem et ad amorem; recibir una buena -, bene 
educari // ( cortesía ) urbánitas, atis f 

educador, ra: educator, oris m; educatrix, 
icis f Sin: praeceptor m: praeceptrix/ 


354 



egipcio 


educanda: educanda, ae f. Sin: alumna; dis- 
cípula; educanda puella; instituenda alumna. 

educando: educandus, i m. Sin: alumnus; 
educandus puer; instituendus alumnus. 

educado: educatus, a, um. Sin: bene mora- 
tus; bonis móribus imbutus. Uso: bien 
bene vel ingénue educatus; muy bien -, óp- 
time institutus; mal -, male educatus vel mo- 
ratus // ( cortés ) urbanus, a, um. Sin: comis et 
urbanus, comis atque humanus. 

educar: educare. Sin: institúere. 

educativo: educativus, a, um. Sin: institutó- 
rius; ad instituendum aptus. Uso: comunidad 
-, commúnitas educativa; método -, méthodus 
educativa; obra -, ópera educativa; opus edu- 
cativum; tarea -, munus educativum. 

edulcoración: dulcificátio, onis f. Sin: dul- 
cédinis iniéctio. 

edulcorar: dulcorare; indulcorare. 

efectismo: ánimi commovendi stúdium 

efectivo: adj effectivus, a, um// (sust, dinero 
-) effectiva pecúnia. 

efecto: effectus, us m. Uso. - colateral , vis 
(ac vim, abl vi, pl vires, vírium) adventicia; 
effectus secundárius; sequela non intenta; - 
especiales, speciales vel peculiares effectus; 
- invernadero , effectus caldáriae herbarum 
cellae; - práctico, effectus prácticus; - a pro¬ 
fundidad, effectus penetralis. 

efectuar: efficere. Sin: ad effectum ( vel ad 
éxitum, vel ad rem) áliquid addúcere, 
dedúcere, perdúcere. 

efervescencia: effervescéntia, ae f Sin: 
ebullítio; aestuátio; v. ebullición. 


efervescente: effervescens, entis. Sin: bul- 
lans, antis. 

eficacia: efficácia, ae f. Sin: efficácitas. Uso: 
la - de la escuela, efficácitas scholae. 

eficaz: éfficax, acis. Sin: effectivus. 

eficazmente: efficáciter. 

eficiencia: efficiéntia, ae f. Sin: efficácitas. 
Uso: criterios de -, efficiéntiae rátio; - eco¬ 
nómica, rei oeconómicae felicitas. 

eficiente: effíciens, entis. 

eficientemente: efficienter. 

efímero: caducus, a, um. Sin: fluxus; vólu- 
cer; perduras. Uso: alegrías -, volúcria gáu- 
dia; bienes -, caduca bona; gloria -, fluxa 
gloria. 

eflorescencia: efflorescéntia, ae f. Sin: pustu- 
látio; erúptio cutánea. 

efluencia: ( calidad de efluente) effluéntia, ae 
f. Sin: efflúxio; flúxio; fluxus (-us m) // {ema¬ 
nación) emanátio ve! manátio, onis f. Sin: ef- 
fúsio; exhalátio. 

efusivo: effusivus, a, um. 

égida o egida: ( piel de la cabra Amaltea, 
adornada con la cabeza de Medusa) aegis, 
ídis (ac -ida) /// (fig, protección, defensa) 
praesídium, ii n. Sin: auxílium; patrocínium; 
tutela. Uso: estar bajo la - de las leyes, legum 
praesídio protegí. 

egipcíaco o egipciaco, v. egipcio. 

egipcio: adj aegyptíacus vel aegyptius, a, um 
// sust Aegyptius, ii m. 


355 



Egipto 


Egipto: Aegyptus, i/. Uso. ir a Aegyptum 
vel in Aegyptum iré; estar en -, Aegypti vel in 
Aegypto esse. 

egiptología: aegyptológia sive -logia, ae f 

egiptológico: aegyptológicus, a, um. 

egiptólogo:aegyptólogus, i ni. 

ego: Filos, ego indecl. 

egocéntrico: sui únice studiosus. 

egocentrismo: egocentrismos, i m. Sin: ef- 
frenatus ( vel nímius, vel immódicus, vel im- 
moderatus) sui ipslus amor; nímium sui 
ipslus stiidium; immoderata sui elátio. 

egoísmo: egolsmus, i m. Sin: sui amor; ní¬ 
mius vel immódicus amor sui; rerum suarum 
stiidium vel amor; nímius suorum commodo- 
rum amor; própriae utilitatis cupíditas. 

egoísta: adj egoísticus, a, um. Uso: sociedad 
-, egoística socíetas // sust egoísta, ae m. Sin: 
sui ipslus amans; sui studiosus; effrenate se 
{vel sui) amans; se ipse spectans; qui se tan- 
tum intuetur; sui cómmodi studiosus; suarum 
rerum tantum studiosus; suae ipsius utilitati 
sérviens. Uso: ¡ qué -!, quam se ipse amans!; 
ser -, ómnia sua causa ágere; suis tantum 
cómmodis serviré. 

egotismo: egotismus, i m. Sin: sui adorátio; 
nímium sui ipslus stiidium. 

egotista: egotista, ae m. Sin: nímius sui ad- 
mirator. 

eje: axis, is m II {Mee, árbol ) axon, onis m. 
Uso: - propulsor o impulsor, - de transmi¬ 
sión, axon impulsórius. 

ejecución: {acción de ejecutar ) efféctio, onis 


f. Sin: conféctio // {manera de realizar una 
idea) actum, i n. Sin: res; opus, óperis n II (- 
musical) cantus vel concentus, us m II ( supli¬ 
cio de un reo de muerte) supplícium, ii n (sú- 
mere de aliquo). Sin: nex, necis f. 

ejecutar: ( ajusticiar ) v. esta voz. 

ejecutivo: exsecutórius, a, um. Uso: poder -, 
exsecutória potestas. 

ejecutor: ( realizador ) actor, oris m. 

ejemplar: {copia) exemplar, aris n. Sin: 
exemplum. Uso: - gratuito, exemplar gratuí- 
tum; gratis exemplar; - de muestra, specími- 
nis exemplum // {que da buen ejemplo) 
hombre -, vir exempli recti; vir singularis 
exempli; vida -, conducta -, vitae sánctitas vel 
intégritas; morum sánctitas vel innocéntia; 
próbitas perspecta; ser -, áliis exemplo esse; 
áliis in exemplum praelucére; áliis vitae in- 
tegritate praelucére // {que sirve de escar¬ 
miento) castigo -, supplícii exemplum. Uso: 
infligir a uno un castigo -, exemplum in áli- 
quem statúere, édere, fácere; exemplum sta- 
túere in áliquem vel in áliquo. 

ejemplificación: exemplomm adhibítio vel 
usurpátio. 

ejemplificar: exempla adhibere vel usurpare. 
Sin: exemplis uti; exemplis patefácere, ex¬ 
planare, descríbere. 

ejemplo: (caso o hecho digno de ser imitado) 
exemplum, i n. Uso: dar -, exemplum prae- 
bere vel trádere; proponer como -, in exem¬ 
plum propónere; recomendar algo como - a 
los demás, céteris pro exemplo áliquid com- 
mendare; seguir el - de uno, alicúius vestígia 
prémere; he aquí unos -, en nonnulla exempla 
//por -, exempli causa vel gratiá; verbi causa 
vel gratiá. 


356 



electora 


ejercer: - un arte, 1a medicina, la elocuencia, 
exercére artem, medicinam, rhetóricen; - la 
docencia en una universidad, in universitate 
profiteri. 

ejercicio: exercítium, ii n. Sin: exercitátio; 
exercitamentum. Uso: - acrobáticos, petau- 
ristaram (ve/ funambulomm, ve/ catadromo- 
rum) ludi; - atléticos, exercitationes 
athléticae; - escolar, exercitátio scholaris; 
exercítium scholare; - escolar punitivo, exer¬ 
cítium poenale; - espirituales, exercítia spi- 
rituália; spirituales ve/ sacrae exercitationes; 
piae ánimi exercitationes; - físicos, córporis 
ve/ physicae exercitationes; firmandi córporis 
exercítia; - gimnástico, gymnica exercitátio; 
exercítium gymnicum ; - prácticos, exercita- 
menta práctica; hacer - físicos, se ve/ Corpus 
exercére; exerceri. 

ejercitación: exercitátio, onis f. Sin: exerci¬ 
tamentum. Uso: - conjuntas, exercitationes 
coniunctae; - internacional, exercitátio inter- 
nationalis; - militares, exercitamenta militá- 
ria; - prácticas, exercitationes prácticae. 

ejercitar: exercére. Sin: instrúere; formare, 
informare. Uso: - la virtud, virtutem cólere; 
virtud studere; virtutem sequi // ejercitarse, 
se exercére. Sin: exerceri. 

ejército: exércitus, us m. Uso: - de tierra, de 
mar y del aire, terrestris, navalis atque aérius 
exércitus; grupo de ejércitos, exercítuum 
ácies; del -, exercitualis, e; exércitus (gen). 

elaboración: elaborátio, onis f Sin: conféc- 
tio; efféctio. Uso: - electrónica de los datos, 
electrónica rerum (ve/ datorum) pertractátio. 

elástica: (camiseta ) intérula, ae /// (chaleco) 
v. esta voz. 

elasticidad: elastícitas, atis f. Sin: natura ve/ 
vis elástica // fig, (ingénii) flexibílitas, atis f. 


elástico: elásticus, a, um. Sin: flexíbilis; 
mollis. 

elaterometría: elateriométria sive -metrla, ae 

f 

elaterométricamente: elateriométrice. 

elaterométrico: elateriométricus, a, um. 

elaterómetro: elateriómetrum, i n. 

eléboro: (h)elléborum, i n; (h)elléborus, i m. 

elección: (votación para elegir cargos) eléc- 
tio, onis/ Sin: comida, omm npl. Uso: - an¬ 
ticipadas, electiones praematurae; - libres, 
eléctio libera; electiones líberae; libera comi¬ 
da; - parlamentarias, electiones parlamentá- 
riae; comítia parlamentária; - políticas, 
magistrátuum creátio; - presidenciales, comí¬ 
tia praesidentiália; - públicas, eléctio pública; 
elecciones para el Parlamento Europeo, 
electiones ad Parlamentum Europaeum 
(spectantes); encargados de las -, curatores 
electionum; llamar a elecciones, vocare po- 
pulum ad comítia; participar de las -, elec¬ 
tiones participare; comítiis interesse; realizar 
elecciones, electiones habere ve/ exhibere; se 
realizaron - libres, electiones líberae hábitae 
(ve/ exhíbitae) sunt. 

electivo: electivus, a, um. 

elector: elector, oris m. Sin: suffragator; qui 
suffrágiun fert // (cada uno de los príncipes 
alemanes que tenían derecho de elegir al em¬ 
perador) elector, oris m. Sin: princeps elec¬ 
tor. Uso: Gran -, Elector Magnus. 

electora: electrix, icis f. Sin: suffragatrix, icis 
// (princesa alemana con derecho de elegir 
al emperador) electrix, icis f. Uso: - de Sajo¬ 
rna, electrix Saxóniae. 


357 



electorado 


electorado: electores, um mpl. 

electoral: electoralis, e. Sin: comitialis; ad 
suffrágia áttinens. Uso: derecho -, ius electo- 
rale; ius suffrágii; ley -, lex de suffrágiis fe- 
rendis; pugnas, contiendas, disturbios 
suffragiorum certámina, contentiones, turbae. 

eléctricamente: eléctrice. Sin: eléctrine; sú- 
cine; eléctride; electricitate; electro; electri- 
citatis ope; eléctrica vi vel ope. 

electricidad: electrícitas, atis / Sin: electris, 
ídis/ electrum; vis ( sin gen y dat) eléctrica; 
fluentum eléctricum; flúor eléctridis. Uso: - 
animal, electrícitas animalis; - negativa o re¬ 
sinosa, electris negativa; - positiva o vitrea, 
electris positiva; - vegetal, plantamm vel ár- 
bomm electrícitas; - de origen termonuclear, 
electris ex vi atómica exquisita; toma de 
eléctridis prehénsio; que funciona por medio 
de la -, eléctrica vi motus vel actus. 

electricista: electricista, ae f Sin: electro- 
téchnicus; electromechánicus; faber eléctri- 
cus vel electrotéchnicus; magister vel peritus 
eléctricus; ártifex eléctridis ( vel electricarum 
remm) peritus. 

eléctrico: eléctricus, a, um. Sin: súcinus, su- 
cineus; eléctrinus. Uso: central -, officina 
eléctrica; sedes eléctridi generandae; fluxüs 
eléctrici diribitórium; corriente -, energía 
fluxus (-us m) eléctricus; vis eléctrica; fluen¬ 
tum energéticum; descarga -, fluxüs eléctrici 
ictus (ictus m); luz lux eléctrica; tracción 
tractória vis eléctrica; de tracción -, eléctrica 
vi incitatus. 

electrificación: electrificátio, onis f Sin: 
electricitatis vel eléctrici fluoris indúctio; 
eléctridis munítio. 

electrificar: eléctrica vi instmere vel muñiré. 
Sin: eléctrico instrumento instrúere; álicui rei 


eléctricam vim suffícere. 

electrización: electrizatio, onis f Sin: eléctri¬ 
dis excitátio, indúctio, suscitátio. 

electrizar: electrizare. Sin: electricitatem ex¬ 
citare, suscitare, indúcere; eléctrica vi imbú- 
ere; álicui rei eléctridem incútere // 
electrizarse, vi eléctrica ( vel eléctride, vel 
electricitate) ímbui vel perfundi // (fig, exal¬ 
tar, avivar, inflamar el ánimo ) accéndere sive 
incéndere. Sin: inflammare; commovere; 
permovere; excitare. Uso: - a uno, ánimum 
alicúius excitare et inflammare; - al audito¬ 
rio, auditores commovere, inflammare, erí- 
gere. 

electroacústico: electroacústicus, a, um. 

electroanálisis: análysis eléctrica. 

electrobiología: electrobiológia sive -logia, 
ae/ 

electrobioscopia: electrobioscópia sive -sco- 
pla, ae/ 

electrocardiografía: electrocardiográphia 

sive -graphla, ae / 

electrocardiógrafo: electrocardiógraphum, i 
n. 

electrocardiograma: electrocardiogramma, 
átis n. 

electrochoque: electroconvúlsio, onis/ Sin: 
electropléxia sive electroplexla; ictus (-us ni) 
eléctricus; electrotherápicus ictus; stímulus 
eléctricus; stímulus eléctrica vi concitatus vel 
excitatus. 

electrocinética: electricorum flúxuum doc¬ 
trina, ars, rátio. 


358 



electrón 


electrocutar: eléctrico fluxu ve/ ictu necare. 
Sin: fluxiis eléctrici ictu necare // electrocu¬ 
tarse, (ab, ex) eléctrico fluxu (ve/ ictu) perire. 

electrodinámica: electrodynámica, ae /; 
electrodynámice, es f. Sin: electrodynámica 
disciplina, doctrina, sciéntia. 

electrodinámico: electrodynámicus, a, um. 
Sin: ad electrodynámicam spectans. 

electrodinamismo: electrodynamismus, i m. 

electrodinamómetro: electrodynamóme- 
trum, i n. 

electrodo: eléctr(h)odus, i f 

electrodoméstico: adj electrodomésticus, a, 
um // sust electrodomésticum, i n (instrumen- 
tum, machinamentum). Sin: eléctricum 
domüs uténsile (-is n) ve/ utensílium; instru- 
mentum domésticum eléctricum. 

electroestático, v. electrostático. 

electrolisiología: electrophysiológia si ve 
-logia, ae f. 

electrolisiológico: electrophysiológicus, a, 
um. Sin: ad electrophysiológiam pértinens. 

electrófono: electrophónum sive elec- 
tróphonum 

electróforo: electróphomm, i n. 

electrogalvánico: electrogalvánicus, a, um. 

electrógeno: adj electrógenus, a, um. Sin: 
eléctridem (ve/ electricitatem, ve/ vim eléc- 
tricam) génerans // sust electrógenum, i n. 
Sin: electrógenes, is n; máchina electrógena. 

electroimán: electromagnes, étis m. Sin: 


eléctricus magnes. 

electrólisis: electrólysis, -is f. Sin: eléctrica 
análysis. 

electrología: electrológia sive -logia, ae f. 
Sin: de eléctride (de electricitate, de eléctrica 
vi) disciplina, doctrina, sciéntia. 

electrológico: electrológicus, a, um. Sin: ad 
eléctridem áttinens. 

electromagnético: electromagnéticus, a, um. 

electromagnetismo: electromagnetismus, i 
m. Sin: de electromagnética vi disciplina, 
doctrina, sciéntia. 

electromecánica: electromechánica, ae / 
Sin: electromachinalis disciplina ve/ ars. 

electromecánico: adj electromechánicus, a, 
um // sust electromechánicus, i m. Sin: faber 
electromechánicus. 

electrometalurgia: electrometallúrgia sive 
-lurgla, ae f. Sin: metallúrgia eléctrica. 

electrometría: electrométria sive -metria, ae 
f. 

electrómetro: electrómetrum, i n. 

electromotor: adj electromotórius, a, um. 
Sin: eléctridem movens // sust electromotó- 
rium, ii n. Sin: electromotrix (máchina); ma¬ 
chinamentum motórium eléctricum. 

electromotriz: adj electromotória; eléctride 
acta. Uso : fuerza -, vis electromotória. 

electrón: electrón ve/ electro, ónis »/; elec- 
tronum, i n. Uso: descarga continua de elec¬ 
trones, electronum contínuae emissiones; 
impacto de electrones, electronum ictus. 


359 



electrón ic 


electronic ( Inform ), v. electrónico. 

electrónica: electrónica, ae/; electrónice, es 
/ Sin: res electrónica; electrónica disciplina 
vel ars. 

electrónicamente: electrónice. 

electrónico: electrónicus, a, iim. 

electropositivo: electropositivos, a, um. 

electropuntura: púnctio vel punctura eléc¬ 
trica. Sin: galvaniana púnctio. 

electroquímica: electrochímica vel -ché- 
mica, ae/; electrochémice, es / Sin: electro- 
chímia vel -chémia , ae/ electrochímica vel 
-chémica disciplina, doctrina, sciéntia, ars. 

electroquímico: adj electrochímicus vel 
-chémicus, a, um // sust electrochímicus vel 
-chémicus, i m. Sin: electrochímicae vel 
-chémicae peritus, professor, studiosus; ad 
electrochímicam spectans. 

electroscopia: electroscopia sive electrosco¬ 
pia, ae/ 

electroscopio o electróscopo: electroscó- 
pium, i i n. 

electroshock, v. electrochoque. 

electrosincrotón: electrosynchroton, onis m. 

electrostática: electrostática, ae/; electros- 
tátice, es/ Sin: electrostática disciplina, doc¬ 
trina, sciéntia. 

electrostático: electrostáticos, a, um. 

electrotecnia: electrotéchnica, ae/ electro- 
téchnice, es/ Sin: electrotéchnica doctrina, 
disciplina, ars. 


electrotécnico: electrotéchnicus, a, um. Sin: 
ad electrotéchnicam pértinens. 

electroterapéutica, v. electroterapia. 

electroterapia: electrotherapla, ae / Sin: 
electrotherapéutica, ae / electrotherapéu- 
tice, es/; eléctricae curationes. 

electroterápico: electrotherapéuticus, a, um. 
Sin: electrotherápicus, ad electrotheraplam 
áttinens. 

electrotermia: electrothérmia, ae/ 

electrotérmico: electrothérmicus, a, um. 
Uso: aparato -, instrumentan electrothérmi- 
cum. 

electrotipia: electrotipia sive -typla, ae / 
Sin: electrotypica impréssio vel incísio; elec- 
trotypica ars. 

elefancía: elephántia, ae/ 

elefancíaco o elefanciaco: elephantíacus, a, 
um. Sin: elephánticus; elephantiosus; ad ele- 
phantíasim spectans. 

elefantiasis: elephantíasis, is/ Sin: elephan- 

tiósis, is/ Uso: enfermo de -, elephantíasi la- 
borans. 

elegible: eligíbilis, e. 

elemento: elementan, i n. Sin: inítium; prin- 
cípium. Uso: - decorativos, appaginéculi, 
orum mpl; - fundamentales, primária cápita; 
- prefabricados, elementa praefabricata; pri¬ 
meros -, primórdia (-orum npl), rudimenta 
(-orum npl), gérmina (-um npl), sémina (-um 
npl); - productivo, res ad bona edenda gene- 
rata; - químico, elementum chímicum vel 
chémicum; - sintético, elementum synthéti- 
cum. 


360 



embalador 


elenco: elenchus, i m. Sin: catálogos; Índex; 
syllabus // (Dep, equipo, seleccionado) v. 
estas voces. 

elevación: elátio, onis f. Uso: - espiritual, 
elátio ánimi; - de estilo, elátio orationis. 

elevalunas: levatrum (-i n) vitri fenestralis. 

elevar: - una carta, epístulam míttere (álicui 
vel ad áliquem). 

elfo: fabulosus génius. Sin: génius, quem Elf 
dicunt. 

elidir: Gram elídere. Sin: supprímere. 

eliminación: eliminátio, onis f Uso: - de los 

desechos atómicos, eliminátio purgamenti ra¬ 
dioactivo 

eliminatoria: (prueba) certamen exclusó- 
rium. 

elipse: Geom elixis, is f. 

elipsis: Gram ellipsis, is f Sin: detráctio; 
vocis detráctio; omíssio vocis. Uso: hacer 
una -, detráhere verbum. 

elípticamente: ellíptice. Sin: per ellipsim 
sive ellipsin. 

elíptico: ellípticus, a, um. Sin: curtus; defec¬ 
tivos, per ellipsim dictos. 

elisión: elisio, onis f. Sin: detráctio; detrac¬ 
tos, os m (de una letra, lítterae; de una sílaba, 
syllabae). 

élite o elite: primores, om mpl. 

elitismo: elitismos, i m. 

elixir o elíxir: elixir indecl n; elixirom, i n. 


Sin: pótio medicata; res réfovens vel corró- 
borans; pótio cor réfovens. Uso: - de larga 
vida, elixir vítale. 

elocución: elocútio, onis f 

elogio: (alabanza de las buenas prendas y 
méritos de una persona o cosa) laus, laudis f. 
Sin: praecónium // (discurso en alabanza de 
alguien o de algo) laudátio. Sin: panegyricus, 

i m; panegyrica orátio. Uso: - fúnebre, laudá¬ 
tio fúnebris; fúnebris cóntio. 

e-rnail (Inform) mensaje electrónico: nóntius 
electrónicos. Sin: epístula electrónica; lítterae 
electrónicae // (dirección electrónica) (mit- 
tentis) inscríptio electrónica. 

emancipación: emancipátio, onis f. Sin: ab 
auctoritate vindicátio; a potestate liberátio. 
Uso: - femenina, emancipátio feminarum. 

embajada: (mensaje) nóntius, ii m: núntium, 

ii n. Sin: míssio; mandatum // (cargo) legátio, 
onis f Sin: legationis munus (-néris n) II (re¬ 
sidencia) legátio, onis f Sin: legad vel lega¬ 
tionis sedes, domicílium, domus, aedifícium 
// (conjunto de los empleados) legati adiuto- 
res, cooperatores, synergi. 

embajador: legatus, i m. Sin: orator. Uso: - 
plenipotenciario, orator líberis cum manda- 
tis; legatus cum mandatis; legatus cum pú¬ 
blica auctoritate; legatus pública auctoritate 
missus; - ante ..., orator ante (vel apud) + ac\ 

- de Rusia ante el gobierno de la República 
italiana, Rússiae orator apud moderatores 
Rei públicae Itálicae. 

embajadora: legata, ae f Sin: oratrix, icis/ 
// (mujer del embajador) legati vel oratoris 
uxor. 

embalador: stipator, oris m. Sin: mércium 
collector vel compositor. 


361 



embalaje 


embalaje: involücmm, i n. Sin: mércium in- 
volucrum, tegumentum, colléctio, composí- 
tio; mercis involucri composítio // (lo que 
cuesta) prétium involucri mércium. 

embalar: (merces) collígere vel compónere. 
Sin: merces collígere, colligare, alligare, in- 
vólvere, compónere, impónere. 

embalsamador: cadáveris (vel cadáverum) 
medicator vel condltor. 

embalsamamiento: mórtui conditura. Sin: 
(mortuorum) artificiosa medicátio. 

embalsamar: bálsamo illínere. Sin: odóribus 
condire; Corpus condire; arte condire vel me¬ 
dicare // (perfumar, aromatizar) odóribus im- 
búere. Sin: gratum odorem diffúndere. 

embalse: lacus, us m. Sin: castellum; lacus 
artificialis vel artificiosus; stagnum artificio- 
sum; aquarum receptáculum; castellum 
aquae públicae. 

embanderado: vexillis ornatus vel exorna- 
tus. 

embanderar: vexilla propónere vel exhibere. 
Sin: vexillis ornare; vexilla iactare. 

embarazo: gravíditas, atis f 

embarcación: (acción de embarcar) 
conscénsio, onis/ Sin: in navem conscénsio 
// (barco) navígium, ii n. Uso: - pequeña de 
vela, cymba velífera. 

embarcadero: appulsus, us m. Sin: conscen- 
sionis locus; portus, us m. 

embarcar: in navem impónere; impónere 
navi // (fig, meter, enredar a uno en un nego¬ 
cio) áliquem áliquo negótio témere implicare. 


embarco: conscénsio, onis f. Uso: ficha de -, 
scídula conscensionalis. 

embargo: (incautación de un navio) navis 
reténtio vel prohibítio // (prohibición del co¬ 
mercio) commércii interclúsio // (prohibición 
del transporte de armas) interdíctio armorum 
exportandorum. 

embaucador: sust laqueator, oris m. Sin: 
trico, onis m; deceptor; fraudator; fraudis ma- 
chinator; fallaciarum ártifex // adj dolosus, a, 
um. Sin: fraudulentus; deceptórius; fallax; 
fallaciosus. 

embaucar: illaqueare. Sin: turlupinari. 

emblema: emblema, átis n (daty ablpl -ati- 
bus sive -atis). Sin: insigne, is n; stemma, átis 
n IIfig emblema; symbolum; signum; figura; 
imago. 

emblemático: emblemáticus, a, um // fig 
symbólicus. 

embocadura: in os insértio, ingéstio, immís- 
sio // (desembocadura de un rio) óstium, ii n. 
Sin: áditus, us m; fauces, ium fpl; os, oris n. 

embocar: (meter por la boca) (cibum) in os 
ingérere, insérere, índere // (poner los labios 
en la boquilla) ori accommodare. 

embolia: embolia sive embolia, ae f. Sin: ar- 
tériae obturátio; venae obstrúctio; sanguínei 
vasis obstrúctio. 

émbolo: (disco o pieza cilindrica de metal) 
émbolus, i »/; émbolum, i n. Sin: fúndulus, i 
m; pistillum, pistillus; fúndulus ambulátilis 
vel recíprocus // (coágulo) émbolum, i n. Sin: 
sánguinis glóbulum; artériae vel venae obtu- 
ramentum. 

emboquillado: lígula, ae fi Uso: - de corcho, 


362 



embrutecer 


lígula subérea; - de oro, lígula aurata. 

emboscadura: ( acción) in silvis occultátio. 

emboscar: in silvis ábdere // emboscarse, in 
silvis se ábdere. 

embotellado: lagoená cónditus. Sin: lagoenis 
recónditus, repósitus, servatus // ( obstruido ) 
obstructus, a, um. Sin: obturatus; obstrictus; 
interclusus; clausus. 

embotellamiento: in lagoena vel in lagoenis 
condítio // ( congestión de vehículos) obstrúc- 
tio, onis f. Sin: constríctio; sáeptio; obséssio; 
obsídio. 

embotellar: in lagoena vel in lagoenis cón- 
dere // ( obstruir la circulación ) obstrúere; 
obstríngere; obsídere; constríngere; interclú- 
dere. 

embragar: coniúngere. 

embrague: copulátio, onis f. Sin: vectes, ium 
mpl (= palancas). Uso: maniobrar bien el -, 
véctibus perite moderari. 

embrazadura: bráchio aptátio // (asa) ma- 
núbrium, ii n. 

embrazar: bráchio aptare. 

embridado: frenatus, a, um. Uso: caballo -, 
equus frenatus. 

embridar: frenare. Uso: - un caballo, equum 
frenare vel infrenare; equo frenum inícere vel 
adhibere. 

embriogénesis: embryogénesis, is f. 
embriogénico: embryogénicus, a, um. 
embriografía: embryográphia sive -graphla, 


ae f. Sin: fetus descríptio; doctrina de fetus 
formatione et incremento. 

embriográlico: embryográphicus, a, um. 
Sin: ad embryográphiam pértinens. 

embriógrafo: (aparato para obtener figuras 
o dibujos del embrión) embryógraphum, i n ¡l 
(experto en embriografía) embryógraphus, i 
m. Sin: embryográphiae peritus. 

embriología: embryológia sive -logia, ae f 
Sin: de germínibus doctrina; doctrina de ani¬ 
mad gérminis incremento. 

embriológico: embryológicus, a, um. Sin: ad 
embryológiam áttinens. 

embriólogo: embryólogus, i m. Sin: embryo- 
lógiae callens, peritus, studiosus. 

embrión: émbryo, onis m. Sin: fetus, us m; 
germen, mínis «; germen animatum. Uso: - 
humano, humanus émbryo; germen huma- 
num; - supernumerarios, supernumerária 
germina; - de un animal , animantis germen; 
experimentos con embriones, experimenta 
super embryones. 

embrionario: embryonalis, e. Sin: fetalis. 

embrollado: intricatus, a, um. Sin: implica- 
tus; involutus; incomptus; incompósitus; non 
concinnus, non perspícuus (especialm del es¬ 
tilo). 

embrollo: impedimentum, i n. Sin: difficul- 
tas; nodus, i m. 

embrutecer: depravare. Sin: omni humani- 
tate exúere; mutis animántibus aequare // em¬ 
brutecerse, depravan. Sin: omnem 
humanitatem exúere, abícere; mutis animán¬ 
tibus aequari. 


363 



embrutecido 


embrutecido: depravatus, a, um. Sin: omni 
humanitae exutus; mutis animántibus aequa- 
tus. 

embrutecimiento: depravatio, onis f Uso: - 

del ánimo, de las costumbres, depravátio 
ánimi, morum. 

embudo: infundíbulum, infudíbulum, in- 
fidíbulum, i n. 

embutido: farclmen, mínis n. Sin: fartura, ae 
/; isícium y el insícium; lucánica; bótulus; 
tuccetum. Uso: - de hígado, bótulus iecoralis; 
trozo de -, segmentum farcíminis; el que hace 
o vende embutidos, botulárius, ii m. 

emenagogo: emmenagogus, a, um. Uso: re¬ 
medio -, emmenagogum remédium vel medi- 
camentum. 

emenagografía: emmenagográphia sive 
-graphla, ae f 

emenagográfico: emmenagográphicus, a, 
um. 

emenagógrafo: emmenagógraphus, i m. 

emenagología: emmenagológia sive -logia, 
ae/ 

emenalogía, v. emenagología. 

emergencia: (acción y efecto de emerger) 
emersus, us m II ( ocurrencia, accidente que 
sobreviene) eventus, us m. Sin: casus, us m. 

emérito: eméritus, a, um. Uso: profesor 
professor eméritus. 

emético: adj eméticus, a, um. Sin: vomitó- 
rius; vomitionem cóncitans vel movens // sust 
eméticum, i n (medicamentum, remédium); 
vomitórium. 


emetina: Med emetina, ae f. 

emétrope: Opt sanus, a, um. 

emetropía: emmetrópia sive -tropla, ae f. 
Sin: emmetrópsia; rectus visus, recta reram 
vísio; sanus videndi sensus; recta videndi fa¬ 
cultas; normalis oculorum ácies. 

emetrópico: emmetrópicus, a, u,m. Sin: ad 
emmetrópiam áttinens. 

emigración: emigrátio vel demigrátio, onis f. 
Sin: migrátio; transmigrátio. Uso: - laboral, 
migrátio ad laborem. 

emigrante: adj émigrans vel démigrans, 
antis. Sin : migrans ; tránsmigrans. Uso : 
obreros -, operárii domo emigrantes // sust 
migrator, oris m. Sin: transmigrator. Uso: - 
permanente, migrator perpétuus. 

emigrar: (domo) emigrare, demigrare. Sin: 
migrare, transmigrare. 

emigratorio: migratórius, a, um. 

eminencia: (altura o elevación del terreno) 
locus éditus. Sin: altitudo, dinis f {altura)', tú- 
mulus ( elevación, cerro)-, fastígium terrae 
{elevación del terreno) II {fig, excelencia, su¬ 
blimidad de una dote del alma) praestántia, 
ae f Sin: excelléntia; eminéntia // ( título de 
honor de los cardenales) eminentíssimus vir 
{en aposición). Sin: eminentíssimus Prin¬ 
ceps. Uso: ¡-!, Tu, virEminentíssime! // {per¬ 
sona eminente) vir éminens {en algo, áliqua 
re), excellens {en algo, in áliqua re; entre 
todos, Ínter omnes), praestans {en algo, áli¬ 
qua re). 

emir: emirus, i m. Sin: phylarchus; Arabum 
phylarchus. 

emirato: phylárchia sive phylarchla, ae f. 


364 



empaquetado 


Uso: - Arabes Unidos, Foederatae Phylár- 
chiae Arábicae. 

emisario: ( río -) emissárium, ii n II (agente 
secreto ) emissárius, ii m. 

emisión: (acción y efecto de emitir ) emíssio, 
onis f. Uso: emisiones de dióxido de carbono, 
emissiones carbónei dioxydati // ( difusión 
por radio o televisión) emíssio, transmíssio, 
onis f Uso: - estereofónica, emíssio stereo- 
phónica; - radial, radiofónica, emíssio vel 
transmíssio radiophónica; radiodiffúsio; dif- 
fúsio radiátilis; - televisiva, emíssio televisí- 
fica; - de arte, emíssio de arte; - de culinaria, 
de arte culinária emíssio; - de cultura, emís¬ 
sio cultus humanitatisque; - españolas de 
Radio Vaticana, hispánicae emissiones ex 
Statione Radiophónica Vaticana. 

emisor: [persona ) emissor, oris m. Sin: emit- 
tens, entis mf // (aparato ) emissórium, ii n. 
Sin: emissórium instrumentum. Uso: - de 
radio, radiophónum emissórium vel emit- 
tens; - de televisión, (instrumentum) emissó¬ 
rium televisíficum. 

emisora: ( estación -) státio emissória, emis- 
siva, transmissória, emittens, transmittens. 
Sin: státio emissionis. Uso: - de frecuencia 
modulada, státio emissória frequéntiae mo- 
dulatae; - de radio, státio radiophónica; státio 
radiophónica emissória; - de televisión, státio 
televisífica; státio televisífica emissória. 

emitir: (lanzar ondas luminosas, eléctricas, 
etc.) emitiere. 

emoción: ánimi motus (-us m) vel commótio 
(-onis f). Uso: con gran -, magna ánimi com- 
motione. 

emoliente: mitigatórius, a, um. 
empacador: ópifex rebus obvolvendis ( vel 


ligandis, vel convasandis). 

empacar: (áliquid) obvólvere, ligare, conva- 
sare. 

empadronamiento: oficina de -, anágraphe, 

es f 

empadronar: in códicem referre; in regesta 
transferre. 

empajar: (cubrir con paja) téxtili páleá cín- 
gere, instrúere, operire (áliquid) // (rellenar 
con paja) páleá sarcire. 

empalizada: vallum, i n. Uso: levantar una 
vallum exstrúere vel dúcere. 

empalme: - de trenes, (ferriviarum índicum) 
coincidéntia vel congruéntia // (lugar donde 
se encuentran dos caminos) ramus, i m. Sin: 
itínerum divórtium. 

empantanar: (llenar de agua un terreno de¬ 
jándolo hecho un pantano) paludem fácere. 
Sin: oblimare; limo replere // empantanarse, 
se mérgere. 

empañar: obscurare. Sin: excaecare. 

empapar: mollire. Sin: imbúere; madefá- 
cere; macerare // empaparse, mádidum fieri; 
macerari. 

empapelar: (envolver en papel) chartá vel 
chartis amicire. 

empaque: (acción de empacar) chartá ami- 
ciendi áctio. 

empaquetador: in fascículum vel in fascícu¬ 
los collector. 

empaquetado, empaquetadura o empa¬ 
quetamiento: (acción) constringendarum 


365 



empaquetar 


sarcinaram actus (-us m) // ( ocupación) invo- 
lucrorum faciendomm munus (-néris n). 

empaquetar: sarcínulas obvólvere. Sin: par- 
vis involücris obvólvere, constríngere; mer- 
ces in cistam (cistas) impónere; merces in 
fasces (fascículos) colligare. 

emparedado: ( bocadillo ) panicellus fartus. 
Sin: quadrátula farta. 

emparentarse: (en sentido propio y metafó¬ 
rico) cognatione coniungi. 

emparrado: pérgula, ae f pergulanum, i n. 
Uso. - enrejado, protectum pergulanum. 

emparrillar: in craticula assare. 

empastar: ( cubrir de pasta) farinam subí- 
gere, pínsere, dépsere // Pint, aquá colores 
dilúere vel temperare // ( dicho de un diente o 
muela, rellenar con pasta el hueco producido 
por la caries) foramen dentis cariosi explere, 
implere, oblínere. 

empatar: aequare vel exaequare // (en una 
competición deportiva) aequato certámine 
vel aequata pugna discédere. 

empate: aequátio, onis f. Sin: aequálitas // 
(en una competición deportiva) aequum vel 
aequatum certamen. Sin: aequata pugna. 

empavesada: plúteus, i m. Sin: lorlca, ae/ 

empavesar: navem loricá muñiré. Sin: plú¬ 
teo navem instrúere. 

empedrado: pavimentum, i n. Sin: stratum; 
stratura; pavimentum lapídeum, sáxeum, silí- 
ceum; solum lápide (vel saxo, vel sílice) stra¬ 
tum, constratum, munitum // pp 
pavimentatus, a, um. Sin: lápide (saxo, sílice) 
stratus. 


empedrar: lápide (sílice, saxo) stérnere. 

empegar: ceroto vel cerato tégere. 

empelazgarse: implican. Sin: se inconside- 
rate conícere; se témere compíngere. 

empella: obstrágulum, i n. 

empeño: (intento, empresa) negótium, ii n. 
Sin: offícium; munus (-néris n) II (obliga¬ 
ción) obligátio, onis/// (tesón y constancia) 
conténtio, onis f. Sin: sedúlitas. 

empeoramiento: in peius rúere. 

emperatriz: imperatrix, icis f. Uso: - de Aus¬ 
tria, Austriae imperatrix. 

empiema: empyhaema, átis n. 

empíricamente: empírice. Sin: experimento 
sive experimentis; usu (por sola la práctica)', 
experiendo (experimentando)', sine ulla arte 
aut ratione (sin criterio científico). 

empírico: (perteneciente o relativo al empi¬ 
rismo) empíricus, a, um // (basado en la ex¬ 
periencia, sin teoría ni razonamiento) 
experimento collectus. Sin: experimentis 
cógnitus; qui, quae, quod experimentis 
constat; ex rerum usu sumptus vel depromp- 
tus. Uso: doctrinas -, empírica, orum npl; 
tener un conocimiento - de algo, áliquid usu 
cógnitum habere; encontró un método -para 
resolver la cuestión, experimento invenit, 
qua ratione res explicari possit // (partidario 
del empirismo filosófico) empíricus, i m II 
(:médico que ejerce por experiencia y sin es¬ 
tudios) empíricus, i m. Sin: médicus empíri¬ 
cus; qui solis experimentis medetur. 

empirismo: (método empírico) rátio cogi- 
tandi (depensamiento) vel agendi (de acción) 
ex usu rerum deprompta // (medicina empí- 


366 



empresa 


rica) empírica, ae/; empírice, es f. Sin: em- 
piricoriim curandi rátio // {filosofía empírica) 
empirismus, i m. Sin: empiricorum méthodus 
(- i f), doctrina // (Psicol, teoría de que todo 
conocimiento deriva de ¡a experiencia) doc¬ 
trina eoram qui experimentis tantum confi- 
dunt; doctrina quae experimentis tota constat. 

emplastadura o emplastamiento: emplas- 
trátio, onis/ Sin: illítio, onis/; contaminátio; 
inquinamentum; pollútio. 

emplastar: oblínere. Sin: oblinire; inquinare; 
contaminare; emplastris vel cataplasmis in- 
terstínguere. 

emplasto: {preparadofarmacéutico) emplas- 
tum, i n. Sin: emplastmm; cataplasma, átis n; 
malagma, ae/; malagma, átis n {dat y abl pl 
malagmatis) // {parche, pegote) v. parche. 

empleada: {de oficina) officialis, is/// {de 
tienda, etc.) ministra, administra. Sin: cura- 
trix; adiutrix, icis f. Uso: - doméstica , minis¬ 
tra doméstica; ancilla, fámula ; - de comercio, 
mercatoris adiutrix. 

empleado: {de oficina) officialis, is m. Uso: 

- estatales, administri statales; officiales pú¬ 
blica administrantes; - público, públicus offi¬ 
cialis vel administer; - de correos, officialis 
cursórius vel tabellárius // {de tienda, etc.) 
minister, administer; curator. Uso: - de co¬ 
mercio, mercatoris adiutor; negotiatoris ad¬ 
minister; - de la estación, stationárius, ii m // 
ser un -, esse in óperis; muñere fungi. 

empleador: operarum {vel operariorum, vel 
opíficum, vel artíficum) conductor. 

empleo: offícium, ii n. Sin: quaestus, us m; 
ministérium; occupátio; munus, néris n. Uso: 

- civiles y militares, magistratus et impéria; - 
interino, munus {vel ministérium, vel offí¬ 
cium) ad tempus delatum; sin -, sine quaestu; 


quaestu carens // buscarle, conseguirle - a 
uno, álicui munus {vel ministérium) quáerere 
vel comparare; desempeñar un -, muñere vel 
ministério fungi; privar a uno de su -, áli- 
quem offício et muñere removere; ex offício 
amoveré; suspender a uno del -, muñere áli- 
quem ad tempus privare. 

emplomado: plumbatus, a, um. Sin: plumbo 
obturatus vel obductus. 

emplomadura: plumbatura, ae f. Sin: pliim- 
bea ferruminátio. 

emplomar: plumbare. Sin: fermminare; 
plumbo conglutinare, ferruminare, iímgere, 
devincire. 

empobrecer: ad paupertatem redígere. Sin: 
pauperéscere. 

empobrecimiento: in paupertatem deiéctio 
vel detrúsio. Sin: egestas; paupéries. 

empolvado: {con polvos de tocador) cyprio 
púlvere ornatus. 

empolvar: pulverare. Sin: púlvere affícere 
vel maculare // empolvarse {con polvos de to¬ 
cador) cyprio púlvere se ornare. 

empresa: {cosa que se emprende) inceptum, 
i n; opus, óperis n II (sociedad comercial o 
industrial) socíetas bonis gignendis, procre- 
andis, pariendis. Uso: - agrícola, rústica so¬ 
cíetas; - autónoma, domus effectória sui iuris; 
- familiares, res oeconómicae familiares; - in¬ 
dustrial, socíetas industrialis; opus mercató- 
rium; domus vel socíetas effectória; - 
mediana, socíetas médii órdinis; - produc¬ 
tora, socíetas bonis gignendis magni vel 
médii órdinis; - textil, socíetas textílibus gig¬ 
nendis; - de dimensiones familiares, socíetas 
familiaris órdinis; - de grandes proporciones , 
socíetas altioris órdinis; - de video juegos, of- 


367 



empresario 


ficina Indis televisíficis gignendis. 

empresario: conductor, oris m. Sin: redemp- 
tor; susceptor; ergólabus; conductor óperis, 
óperae, operarum; redemptor óperum. Uso: - 
de pompas fúnebres, libitinárius; - de teatro, 
choragus; dóminus vel dux gregis. 

empuñadura: cápulus, i m. Sin: manícula. 
Uso: - de la espada, gládii cápulus. 

emulsión: emúlsio, onis/ Sin: emulsum me- 
dicamentum; mixtura oleosa. 

emulsionar: emulsionare. Sin: in emulsio¬ 
nen! ( vel in emulsum medicamentum) con- 
vértere. 

enagua o enaguas: inducida, ae f. Sin: túnica 
interior. 

enajenación: alienátio, abalienátio, onis f 
Sin: aliénitas; deféctio; mentís alienátio vel 
aliénitas. 

enajenar: alienare, abalienare. 

enálage: enállage, es f enallaxis, is f. 

enana: nana, ae f Sin: pumílio, onis / // 
{mujer de baja estatura) pusilla vel párvula 
múlier; despect, frustum (-i n) mulíeris. 

enano: adj pusillus, a, um // sus i nanus, i m. 
Sin: pumílio; púmilus. Uso: - de jardín, 
nanus hórticus // {hombre de baja estatura) 
pusillus vel párvulus homo; despect, homún- 
cio, onis /«; homullus; homúnculus; frustum 
(-i n) hóminis. 

enarbolar: propónere. Uso: - las banderas a 
media asta, en señal de duelo, vexilla, públici 
luctus causa, in médiis palis propónere. 

enarenar: arena obrúere. Sin: arenam afferre 


vel cumulare. 

encabalgamiento: lígnea compáges ad tor¬ 
menta béllica sustinenda. 

encadenamiento: concatenátio, onis f. Sin: 

nexus, us m. Uso: - de causas naturales, na- 
turálium causarum nexus. 

encadenar: catenare. Sin: vincire; catenis 
onerare vel alligare. Uso: - juntamente, con¬ 
catenare. 

encaje: dentículus, i m. Sin: opus denticula- 
tum, hamatum, reticulatum, spiculatum; téx- 
tile (-is n) pinnatum; retículum denticulatum; 
reticulatus textus. Uso: - de aguja, opus acu 
denticulatum; - bordado, opus acu pictum ac 
denticulatum ( vel pinnatum). 

encajonamiento: disposítio in arca facía. 

encajonar: in arca cóndere. 

encallar: {dar la embarcación en la arena sin 
poder salirse de ella) sídere. Sin: vado vel 
in vadum illldi; litóribus vel in lítora illldi. 
Uso: hacer - una nave, navem in vadum im- 
píngere; impíngere navem litóribus vel in lí¬ 
tora; quedar encallado, haerere // (fig, no 
poder salir adelante en un negocio o em¬ 
presa) haerere. Sin: conquiéscere; haesitare; 
ánimo pendére. Uso: el asunto está enca¬ 
llado, res vel negótium haeret; me encuentro 
encallado, háereo quid fáciam; ánimi vel 
ánimo péndeo; in pendenti sum. 

encallecer: {criar callos) occalléscere. Sin: 
callum obdúcere // {endurecerse la carne a 
manera de callos) obduréscere, obdurare, in- 
duréscere // (fig, endurecerse con la costum¬ 
bre en los trabajos o en los vicios) 
occalléscere. Sin: callum obdúcere; durari vel 
se durare. Uso: - contra el dolor, callum ob¬ 
dúcere dolori. 


368 



enccargo 


encallecido: callosus, a, um // fiig occallatus, 
a , um. Sin: duratus. Uso: - en los vicios, ví- 
tiis occallatus. 

encaminamiento: in iter indúctio. 

encaminar: viam patefácere. Sin: in viam in- 
dúcere. 

encanalado: canali deductus. Sin: in 
canalem immissus. 

encanalar: aquam in canalem immíttere. 
Sin: aquam canali dedúcere. 

encandilamiento: ( acción ) coruscamen, 
mínis n\ coruscátio, onis/// ( efecto ) obcaecá- 
tio, caecátio, onis f. Sin: oculomm caligátio, 
caligo (-ginis f), scintillátio. 

encanillado: involútio, onis f 

encantador: incantator, oris m. Sin: qui, 
quae, quod fáscinat // ( extraordinariamente 
bello) venustate (ad se) allíciens. Sin: áf- 
fluens venustate. 

encantamiento: ( acción ) incantátio, onis f. 
Sin: fascinátio; cántio; incantamentum // 
( efecto ) fáscinum, i n; si con filtro mágico, 
venefícium, ii n II (fórmula mágica) carmen, 
mínis n. 

encantar: incantare. Sin: fascinare vel effas- 
cinare // (fig, embelesar) allícere. Sin: attrá- 
here; rápere; ad se rápere; devincire; delenire 
vel delinire; ánimum a córpore abstráhere; 
mentem a córpore sevocare // (causarplacer) 
voluptate perfúndere. Sin: suáviter permul- 
cére; suavíssime affícere. Uso: estar encan¬ 
tado por alguna cosa, incredibíliter delectari 
áliqua re // (cautivar la atención de uno) ali- 
cúius mentem allícere. Sin: alicúius ánimum 
vehementer retiñere. 


encanto: (atractivos físicos de una persona) 
allíciens venustas (-atis /). Sin: venustas et 
pulchritudo córporis. 

encañizada: cálami complexi vel innexi. 

encañizar: cálamis obtégere vel cláudere. 

encaparse: se convólvere páenula. Sin: tegi 
vel cóntegi páenula; páenulam indúere. 

encapotado: paenulatus, a, um. 

encapotar: páenula invólvere. 

encapricharse: (cobrar o tener capricho pol¬ 
lina persona o cosa) áliquem vel áliquid ada¬ 
mare. 

encapsular: in cápsulam introdúcere. 

encapuchado: cucullatus, a, um. Sin: cucullo 
opertus. 

encapuchar: cucullo invólvere. 

encarcelación o encarcelamiento: incarce¬ 
rado, onis f. Sin: in custódiam inclúsio. 

encarcelador: incarcerator, oris m. 

encarcelar: incarcerare. Sin: in cárcerem 
(vel in custódiam, vel in vincula) conícere, in- 
clúdere, míttere. 

encargado: curator vel procurator, oris m. 
Sin: praefectus. Uso: - de negocios ad ínte¬ 
rini, ínterim curam agens ad negótia. 

encargo: mandatum, i n; mandatus, us m. 
Sin: iussum, i iussus, us m. Uso: por -, ali¬ 
cúius mandato vel mandatu; alicúius iussu; 
cumplir encargos, mandata éxsequi, fácere, 
efficere; dar encargos, mandata álicui daré, 
trádere, crédere; recibir encargos, mandata 


369 



encarnación 


ab áliquo accípere, recípere, suscípere. 

encarnación: incarnátio, onis f Sin: huma- 
nae naturae assúmptio // fig typus, i m; exem- 
plar, aris n. 

encarnarse: ( tomar carne humana) incar- 
nari. Sin: humanam naturam assúmere; caro 
fio. 

encartonar: in chartáceum amictum immít- 
tere. 

encasillar: in lóculis dispónere. 

encáustico: encáusticus ve/ encáustus, a, um. 
Sin: pictus colóribus ustis. 

encausto: ( Pint, adustión o combustión) en- 
cáustum, i n. Uso. pintura al -, encáustum; 
encáustica, ae/; pictura encáustica; encáus- 
ticum opus; pintar al -, encáusto píngere // 
(tinta roja con que escribían los emperado¬ 
res) encáustum (sacrum) ve/ encáutum. 

encefálico: encephálicus, a, um. 

encefalitis: encephalites, is /; encephalitis, 
ídis f Sin: cérebri inflátio; encéphali inflam- 
mátio. 

encéfalo: encéphalon ve/ encéphalum, i «; 
encéphalus, i m. 

encefalografía: encephalográphia sive ence- 
phalographla, ae f. 

encefalograma: encephalogramma, átis n. 

encendedor: (aparatito para encender ciga¬ 
rros, etc.) ignitábulum, i n. Sin: igniárium; 
igniária machínula; machínula ignífera ve/ 
igníparens; mechanema incensórium. Uso: - 
de cigarrillos, ignitábulum ve/ incendíbulum 
nicotianum; tabaci incendíbulum; alargar el 


-, igniárium porrígere; alcánzame el -, igniá¬ 
rium cedo; este - no funciona, igniárium ces- 
sat // (el que enciende los faroles públicos) 
lanternarum accensor ve/ incensor. 

encender: accéndere. Uso: - la luz, lumen ac- 
céndere; - la radio, radiophónum accéndere; 
fácil de -, fácile accensíbilis. 

encendido: Autom ignítio, onis f. Sin: accén- 
sio. Uso: - retardado, accénsio retardata; 
llave del -, clavícula ignitionis; sistema de -, 
rátio accensionis. 

encerado: adj ceratus ve/ inceratus, a, um // 
sust, v. pizarrón. 

enceramiento: ceratura, ae/ 

encerrar: cláudere. Sin: inclúdere. Uso: - en 
un lugar, cláudere in áliquem locum ve/ in 
áliquo loco; - en una cosa, inclúdere (in) áli- 
qua re; - en la cárcel', meter en la -, in cárce- 
rem conícere; encerrarse en casa, se domi 
tenere. 

enchapado: ars láminas obducendi álicui rei. 

enchapar: láminas álicui rei obdúcere. 

enchufe: Electr pinna, ae f. Sin: spina; claví¬ 
cula; spina eléctrica; spina conexiva; spina 
contactos. Uso: - hembra, cápsula matrix; 
caja de -, capsa contactos; cápsula prensória; 
loculamentum eléctricum. 

encíclica: encyclica, ae f. Sin: encyclia, oram 
npl; epístula encyclica, ae f lítterae (-aram 
fpl) encyclicae. Uso: la-Pacem in terris, En- 
cyclicae Lítterae Pacem in terris; Litterae 
Encyclicae a verbis incipientes Pacem in te¬ 
rris; la - Populorum progressio, Encyclicae 
Lítterae, quibus inítium (ve/ exórdium) Po¬ 
pulorum Progréssio; la - Ecclésiam suam, 
Lítterae Encyclicae, quae initium a verbis Ec- 


370 



encuadernado 


clésiam suam ducunt. 

enciclopedia: encyclopaedla, ae f Sin: ency- 
clios disciplina; omnium remm doctrina; uni- 
versae doctrinae orbis; ómnium remm 
sciéntia ; disciplinarum universamm summa 
vel compéndium; ómnium ártium disciplina- 
rumque descríptio; disciplinarum ómnium 
compléxio, summa, descríptio, orbis; doctri- 
narum ómnium Corpus // ( diccionario enci¬ 
clopédico) léxicon encyclion vel 
encyclopáedicum. Uso. - jurídica , encyclo- 
páedia iurídica; Corpus (-póris n ) iuris; omnis 
iuris Corpus. 

enciclopédico: encyclopáedicus, a, um. Uso: 
hombre -, vir omni doctrina ornatus; cultor 
ómnium (ártium et) disciplinarum; vir erudi- 
tissimus; obra -, opus (óperis n) omnes disci¬ 
plinas complectens, tener una cultura -, 
omnem nosse disciplinam. 

enciclopedismo: encyclopaedismus, i m. 

enciclopedista: encyclopaedista, ae m. 

enclavado: inclusus, a, um. Uso: sitio - den¬ 
tro del área de otro , territórium in aliena térra 
inclusum. 

enclítico: enclíticus, a, um. 

encoladura o encolamiento: glutinátio, con- 
glutinátio, onis/// (efecto de encolar ) gluti- 
namentum, i n. 

encolar: glutinare; conglutinare; agglutinare. 

encomendarse: - a uno por algo, áliquem 
adhortari de áliqua re. 

encomienda: ( dignidad dotada de renta que 
se otorgaba a algunos caballeros en las órde¬ 
nes militares ) commenda, ae f Sin: équitis 
torquati munus (-néris n) vel dígnitas. Uso: 


conferir a uno la -, équitis torquati dignitate 
áliquem insignire, decorare, ornare, hones¬ 
tare. 

encondroma: enchondroma, átis n. 

encontrar: invenire // (- después de buscar ) 
reperire // ( descubrir) reperire // ( sorprender ) 
deprehéndere; (- inopinadamente) offéndere 
// encontrarse (hallarse), esse. Sin: versari. 
Uso: - en un estado, se habere (bien, bene; 
bastante bien, satis bene; mal, male); - con 
alguien, álicui occúrrere ; óbviam álicui ve- 
nire; in áliquem incídere. 

encorvado: curvatus vel incurvatus, a, um. 

encorvadura o encorvamiento: curvátio vel 
incurvátio, onis f. Sin: curvamen (-mínis n); 
curvedo (-dínis f). 

encorvar: curvare vel incurvare. 

encostrar: crustá obdúcere. 

encuadernación: (acción de encuadernar) 
glutinátio vel conglutinátio, onis f. Sin: li- 
brorum compáctio vel concinnátio // (la ma¬ 
nera como está encuadernado un libro) 
ligatura, ae f. Uso: - a la francesa, ligatura 
fráncica; - a la rústica, tegumentum rústicum 
vel msticanum; libellus consutus; liber in- 
compactus // (forro o cubierta que se pone a 
los libros) librorum vel libri tegumentum, in- 
tegumentum, tegimentum, involücrum. Uso: 
- en cuero, integumentum alutácium; tegu¬ 
mentum e cório factum; - en pergamino, te¬ 
gumentum membráneum; - en piel, pellícium 
tegumentum; tegumentum ex pelle factum; - 
en plástico, tegumentum plásticum; - en tela, 
tegmentum línteo contectum // (taller donde 
se encuaderna) officina vel taberna glutinató- 
ria. 

encuadernado: glutinatus, conglutinatus, a, 


371 



encuadernador 


iim. Uso: ejemplar-, exemplar ligatum; libro 
- en cuero, en pergamino, en piel, en tela, 
liber cório, membrana, pelle, línteo tectus, 
contectus, instructus, munitus, compactus. 

encuadernador: glutinator vel conglutinator, 
oris m. Sin: compactor; bibliopégus, i m; bi- 
bliopéga, ae m; religator; libromm vel librá- 
rius glutinator, compactor, religator, 
concinnator. 

encuadernar: glutinare vel conglutinare. 
Sin: colligare; religare; contégere. Uso: - un 
libro en tela, en cuero, en pergamino, línteo 
vel téxtili, cório, membrana librum tégere, 
contégere, concinnare, compíngere, muñiré, 
vestiré; máquina de encuadernar, máchina 
compactória vel bibliopéctica; - en (o a la) 
rústica, (librum) filo compíngere crassiore- 
que charta tégere. 

encuadramiento ( encerrar en un marco o 
cuadro) in forma inclúsio // ( distribuir ) distri- 
bútio, onis f. Sin: definido // (incluir en un 
esquema u organización) inclúsio (-onis/) 
in + abl. 

encuadrar: (encerrar en un marco o cuadro) 
inquadrare vel quadrare. Sin: marginare; 
márgine inclúdere; in forma inclúdere; tá¬ 
bida marginata inclúdere; áliquid márgine 
muñiré // ( incluir) inclúdere. 

encuadre: ( Fotogr ; enfoque de la imagen) 
imáginis circumscríptio. 

encubridor: receptator, óris m. Sin: scéleris 
vel scélerum sócius; flagítii vel flagitiorum 
fautor. 

encubridora: receptatrix vel receptrix, Icis f. 
Sin: scéleris vel scélerum sócia; flagítii vel 
flagitiorum fautrix. 

encuentro: - conyugal, coniugalis congrés- 


sio. 

encuesta: demoscopía, ae f. Sin: quáestio; in- 
quisítio; investigátio; indagátio. 

encuestador: percontator, oris m. 

encurtidos: macerata aceto edúlia (-orum 
npl). 

endecágono: adj hendecagónus, a, um // su si 
hendecagonum, i n. 

endecasílabo: hendecasyllabus, i m. 

endemia: endémia sive endemia, ae f Sin: 
morbus endémicus. 

endémico: endémicus, a, um. Uso: enferme¬ 
dades -, morbi doméstici. 

endemismo: endemismus, i m. 

endemoniado: {poseído del demonio) indae- 
moniatus. Sin: maligno spíritu obsessus; a 
daemónio {vel a dáemone) obsessus. Uso: 
estar -, maligno spíritu obsideri // {fig, muy 
perverso) daemoníacus. Sin: perversíssimus; 
scelestíssimus; sceleratíssimus; lymphatus, 
lympháticus. 

endeudado: débitor, oris m. Sin: debens; 
aere alieno óbrutus, oppressus, demersus. 

endeudarse: debitorem fíeri. Sin: mutuari; 
aes alienum fácere. 

endiablado: daemoníacus, a, um. 

endíadis: hendíadys, is f 

endibia, v. achicoria. 

endilgador: qui culpam in álterum {vel in 
álium) exónerat. 


372 



enebral 


endiómetro: endiómetmm, i n. 

endocardíaco: endocardíacus, a, iim. 

endocardio: endocárdium, ii /?. Sin: interior 
cordis membrana. 

endocardítico: endocardíticus, a, um. 

endocarditis: endocardites, is f. Sin: interior 
cordis inflammátio; interioris membranae 
cordis inflammátio. 

endocarpio: endocarpus vel endocarpos, i m. 
Sin: interior fructüs membrana; interior 
fructüs pars. 

endocrino: endócrinus, a, um. Sin: intus se- 
cernens. Uso : glándula -, glándula endocrina. 

endocrinología: endocrino logia sive -logia, 
ae/ Sin: disciplina vel doctrina de glándulis 
endócrinis. 

endocrinólogo: endocrinólogus, i m. 

endodermo: endoderma, átis n. 

cndogamia: endogámia sive -gamla, ae f. 
Sin: homoeogámia. 

endogámico: endogámicus, a, um. Sin: ho- 
moeogámicus. 

endogénesis: endogénesis, -is f. Sin: interna 
generátio vel génesis; íntimus ortus (-us m). 

endogenético: intus génitus. 

endógeno: endógenus, a, um. Sin: intus 
ortus. 

endolinfa: endolympha, ae/ 
endometritis: endometrites, is f. Sin: (in¬ 


terna) úteri inflammátio. 

endonefritis: endonephrites, tídis f. Sin: inte¬ 
rioris renum membranae inflammátio. 

endosar: syngrapham ( vel mandatum num- 
márium, vel scídulam nummáriam) álicui 
transferre, transmitiere, tradúcere, cédere. 
Sin: syngrapham transferendam obsignare; 
syngrapham obsignando álicui inscríbere; 
versuram fácere. 

endosatario: versurá fruens. 

endoscopia: endoscópia sive -scopla, ae f. 

endoscopio: endoscópium, ii n. 

endosmométrico: endosmométricus, a, um. 

endosmometría: endosmométria sive -me- 
trla, ae f. 

endosmómetro: endosmómetrum, i n. 

cndósmosis: endósmosis, -is f. 

cndosmótico: endosmóticus, a, um. Sin: ad 
endósmosin spectans. 

endoso: obsignatae syngraphae translátio. 
Sin: versura, ae f. 

endospermo: intérius semen. 

endotelio: endothélium, ii n. 

endotérmico: endothérmicus, a, um. 

endovenoso: in venas inñisus vel iniectus. 

endulzar: edulcare. Sin: dulcorare. 

enebral: iuniperorum dumetum. Sin: iuní- 
peri, orum fpl. 


373 



enebrina 


enebrina: iuníperi baca, ae f. Sin: iunípera 
baca. 

enebro: iuníperus, i/ Uso: del-, iuníperus, a, 
um. 

enemistad: inimicítia, ae f Uso: por - perso¬ 
nales, propter inimicítias personales; tener - 
con alguien, inimicítias gérere (ve/ exercere) 
cum áliquo. 

eneolítico: aeneolíthicus, a, um. 

energética: energética, ae f. Sin: energética 
sciéntia, disciplina, doctrina; energlae 
sciéntia. 

energético: energéticus, a, um. 

energetismo: ( energética ) v. esta voz ll 
(Filos, dinamismo radical) energetismus, i m. 

energía: energía sive enérgia, ae f. Sin: vis. 
Uso: - atómica, nuclear, energía atómica; vis 
nuclearis; - cinética, vis cinética; vis motüs, 
vis celeritatis; celeritatis impulsus; - eléc¬ 
trica, energía eléctrica; fluentum eléctricum; 
eléctrica ve/ eléctrina vis; eléctridis vis ve/ 
virtus; sucínea vis; - electroquímica, energía 
electrochémica ve/ electrochímica; - motora, 
vis motória; - neumática, energía pneumá¬ 
tica; - química, energía chémica; - radiac¬ 
tiva, vis rádians; - solar, energía solis; - 
térmica, energía (ve/ vis) thérmica. 

energúmeno: (poseído del demonio ) energú- 
menus, i m II fig homo furens, furiosus, 
lymphatus, lympháticus; homo furore correp- 
tus. Uso: parecía un -, tamquam fúrere vide- 
batur. 

enero: Ianuárius (mensis, is m). 
enervado: enervis, e. 

enfant gaté: puer delicatus ve/ fastidiosus. 


Sin: puer indulgéntia depravatus. 

enfant pro dige: miríficus ve/ mirábilis puer; 
mirífica ve/ mirábilis puella. 

enfant terrible: puer timendus, metuendus, 
molestus, importunus. 

énfasis: émphasis, -is (ac -im ve/ -in; abl -i). 
Sin: elocútio emphática; elóquii vis; verbo- 
rum ve/ orationis gránditas, magnificéntia, 
maiestas. Uso: decir con gran -, magna ém- 
phasi dícere // (en mal sentido) inflatum, tú- 
midum dicendi (ve/ orationis) genus; 
ampullae orationis; sermo túmidus ve/ tumí- 
dior. 

enfáticamente: emphátice. Sin: ardenter; 
elate; cum émphasi; per émphasim // (en mal 
sentido) Ínflate ve/ inflátius; túmide. 

enfático: empháticus, a, um. Sin: ardens; ple- 
nus vi in dicendo // (en mal sentido ) inflatus 
ve/ inflatior; túmidus ve/ tumídior; túrgidus. 

enfermedad: morbus, i m. Uso: - contagiosa, 
morbus contagiosus; - crónica, morbus diu- 
turnus; - endémica, morbus endémicus; - epi¬ 
démica, morbus epidémicus; - infantiles, 
puerorum morbi; - infecciosa, morbus tabífi- 
cus; - profesionales, artíficum morbi. 

enfermera: infirmária, ae f. Sin: aegri ve/ ae- 
grorum ministra; curatrix aegrotorum; nosó- 
coma (- de hospital). 

enfermería: aegrotántium cubícula (piezas 
para enfermos). Sin: infirmorum sedes; va- 
letudinárium, ii n (hospital en general). 

enfermero: infirmárius, ii m. Sin: valetudi- 
nárius; aegromm minister; infirmorum cura- 
tor; nosócomus (- de hospital). 

enfermizo: aegrotícius, a, um. Sin: imbe- 


374 



engomar 


cíllior; valetúdine infirmior. 

enfermo: aeger, aegra, aegrum; aegrotus, a, 
um; aegrotans, antis. Uso: - grave, aeger 
morbo gravi; - incurables, aegrotantes insa- 
nábiles; insanabíliter aegrotantes; - mental, 
mente aeger; - terminales, aegrotantes mo¬ 
rientes; estar aegrotare; aegrotus sum. 

enfervorizar: excitare. Sin: accéndere, in- 
céndere // enfervorizarse, ardéscere. Sin: fer- 
véscere; incendi. 

enfeudado: infeudatus, a, um. Sin: feudali 
vínculo obligatus. 

enfeudar: infeudare. Sin: feudo investiré; 
vínculo feudali obligare; óppidum vel regio- 
nem lege vectigali álicui attribúere. 

enfisema: emphysema, átis n. Uso: - pulmo¬ 
nar, pulmonum emphysema; pulmonum in- 
flátio; pulmonum alveolorum dilatátio. 

enfiteusis: emphyteusis, is f. Sin: ius emphy- 
téuticum. Uso: dar en -, áliquid iure emphy- 
téutico attribúere. 

enfiteuta: emphytéuta, ae m. 

enfitéutico: emphytéuticus, a, um. 

enflaquecer: macréscere, emacréscere. Sin: 
macéscere; graciléscere. 

enflaquecimiento: córporis attenuátio, exte- 
nuátio, tenuátio. Sin: mácies, éi f. 

enfocar: Fotogr in foco óptico pónere. Sin: 
focussare. 

enfrascamiento: in oenóphomm ( vel in oe- 
nóphora) vini infúsio. Sin: (vini) inphlascam 
(vel in phlascas) immíssio; (vini) in lagoenis 
(vel in oenóphoris, vel in phlascis) conditura. 


enfrascar: vinum cóndere in lagoenas. Sin: 
(vinum) in fiaseis cóndere, recóndere, repó- 
nere; in oenóphora vinum infundere, immít- 
tere, ingérere. 

enfriamiento: frigidátio vel infrigidátio, onis 
f. Sin: refrigerátio; refrigescéntia; perfríctio. 

enfriar: frigidare. Sin: refrigerare. Uso: me 
enfrié, perfrictionem (mihi) contraxi. 

enganche: (pieza o aparato dispuesto para 
enganchar) uncus, i m II ( acción de engan¬ 
char una cosa) v. acoplamiento. 

engañador: fraudator, oris m. Sin: deceptor, 
oris m. 

engaño: (falacia ) dolus, i m. Sin: fraus, frau- 
dis/ fallácia, ae/; decéptio, onis f. Uso: con 
-, per dolum // ( mentira ) mendácium, ii n II 
(error) error, oris m II - de los ojos, ludíbrium 
oculorum; reconocer su errorem suum ag- 
nóscere; deshacer un -, errorem aperire. 

engañoso: dolosus, a, um. Sin: fallax, acis. 

engastadura: inclúsio, onis f. Sin: insértio. 

engaste: pala, ae f. Sin: funda. 

englobar: complecti. 

engolfarse: se immérgere. Sin: se ingurgitare 
// (fig, meterse mucho en una cosa, entre¬ 
garse a ella por completo) - en los estudios, 
ábdere se lítteris vel in lítteras; haerere libris 
vel in libris; haerere lítteris vel in lítteris; doc- 
trinae stúdiis se daré vel se dédere; - en los 
placeres, in voluptátibus volutare; - en los vi¬ 
cios, in vítia se ingurgitare; ingurgitare se in 
vitiorum volutabrum; in vitiorum caeno (vel 
volutabro) iácere. 

engomar: gummi (vel cummi, vel commi) 


375 



engordar 


illínere. 

engordar: tr pinguefácere. Sin: saginare. 
Uso: hacer -, obesare // intr pinguéscere; pin- 
guis fio. Uso: empiezo a pinguis esse coepi 
vel incípio. 

engranaje: ( efecto de engranar ) denticulátio, 
onis/ Sin: increnátio; denticulomm implicá- 
tio; rotarum denticulomm implicátio. Uso: - 
diferencial: denticulátio differentialis // ( con¬ 
junto de las piezas que engranan) machina- 
mentum denticulatum vel dentatum. Sin: 
máchina denticulata; dentes vel dentículi mpl. 
Uso: - diferencial, anisócycla, omm npl // fig, 
- burocrático, administrativa machinátio vel 
máchina. 

engranar: dentículis implican. Sin: rotarum 
dentículis implican. 

engrapadora, v. abrochadora. 

engrasación: únctio, onis f. Uso: - de coche, 
(autocineti) ádipe únctio // ( lubrificación ) lu- 
bricátio, onis f 

engrasador: adj unctórius, a, um ; sust unc- 
tor, oris m II ( lubrificante ) adj lubrificatórius, 
a, um; sust lubrificatórium, ii n. 

engrase: ( engrasación ) v. esta vozII ( lubrifi¬ 
cación) lubricátio, onis f. 

engripado: pituitosus, a, um. Sin: pituita la- 
borans; contagione gríppica vexatus. 

engrosamiento: crassátio, onis/; crassamen- 
tum, i n. Sin: incrementum. 

engrudar, v. encolar. 

engrudo: glútinum, i n. Sin: gluten, tínis n. 

enguantar: (manum) digitábulis tégere vel 


vestiré. 

enguijarrar: gláreá substrúere vel obrúere. 
enguirnaldar: sertis ornare. Sin: redimiré. 

engullir, v. tragar. 

enharinar: farinam álicui vel álicui rei asper¬ 
geré. Sin: áliquem vel áliquid fariña asper¬ 
geré, conspérgere. 

enigma: aenigma, átis n (dat ablpl -atis vel 
-átibus). Sin: ambages, um fpl\ griphus, i m. 
Uso: adivinar un -, aenigma solvere; amba¬ 
ges aperire. 

enigmáticamente: aenigmátice. Sin: ambí- 
gue; obscure vel obscúrius; perplexe; per am¬ 
bages. 

enigmático: aenigmáticus, a, um. Sin: obs- 
cums, perobscurus; ambíguus; perplexus; ar- 
canus. Uso: cuestión -, quáestio ambigua, 
obscura, perplexa; palabras -, ambages, um 
fpi, ambigua verba; respuesta -, perplexum 
responsum. 

enigmatista: aenigmatista vel aenigmatistes, 
ae m. Sin: qui aenígmata solvit vel proponit; 
qui obscure lóquitur. 

enjabonadura: sapone lótio, lotura, lavátio, 
abl útio. 

enjabonar: saponare vel persaponare. Sin: 
sapone fingere vel lavare. Uso: - el cuerpo, 
Corpus sapone illínere; - las manos, manus 
sapone confricare. 

enjalbegado, v. enjalbegadura. 

enjalbegador: dealbator vel albator, oris m. 
Sin: albárius; albinus; tector. 


376 



enotecnia 


enjalbegadura: dealbátio, onis f. Sin : ce- 
russae indúctio, illítio, circumlítio. 

enjalbegar: dealbare // (fig, afeitar ) fáciem 
fucare. Sin: fáciem pigmentis illinire. 

enjaular: cáveá (in cávea, in cáveam) in- 
clúdere. Sin: in cávea cóndere; in claustrum 
inclúdere. 

enjoyar: gemmis ornare vel consérere. 

enjuagar: abstérgere. Sin: elúere; perlúere; 
collúere; ablúere. 

enjugamanos, v. toalla. 

enladrillado: pavimentum testáceum. 

enladrillar: (pictis) latérculis constémere. 

enlucir: illínere. Sin: incrustare. 

enlutar: nigro insigni ornare. Sin: nigrá nota 
ornare (vexillum). 

enmarcar: (in) forma inclúdere. Sin: margi¬ 
nare. Uso\ - un cuadro, tábulam (in) forma 
inclúdere; tábulam marginare; cuadro enmar¬ 
cado, fábula marginata. 

enmascarado: adj personabas, a, iim // su si 
personabas homo. 

enmascaramiento: personae súmptio. Sin: 
vestís mutátio // fig dissimulátio, onis f. 

enmascarar: (en sentido propio) personam 
accommodare (aptare, applicare, impónere) 
álicui. Sin: personam alicúius cápiti impó¬ 
nere vel adícere // (en sentido fig) tégere; ob- 
tégere; occultare; dissimulare; praetéxere. 
Uso: - con la expresión del rostro lo que uno 
piensa, fronte occidtare senténtiam. 


enmascararse: personam súmere. Sin: per¬ 
sonam sibi aptare //fig se assimulare; fingere; 
osténdere; mentiri. 

enmienda: (satisfacción y pago del daño 
hecho) satisfáctio, onis f. 

ennegrecer: nigrificare. Sin: fuscare; subni- 
gréscere; nigrum vel fuscum colorem álicui 
rei indúcere. 

enofilia: oenophília, ae f. Sin: vini amor. 

enófilo: oenóphilus, i m. Sin: vini amator, 
cultor, sbidiosus. 

enofobia: oenophóbia sive -phobTa, ae f. Sin: 
vini horror. 

enofóbico: ad oenophóbiam pértinens. 

enófobo: oenóphobus. Sin: oenophóbia af- 
fecbis; vinífugax, acis; vinífugus. 

enóforo: (entre los antiguos, vasija destinada 
al vino) oenóphorum, i n. 

enología: oenológia sive -logia, ae f. Sin: vini 
conficiendi et conservandi doctrina, sciéntia, 
disciplina; vinorum perítia. 

enológico: oenológicus, a, um. Sin: ad oeno- 
lógiam áttinens. 

enólogo: oenólogus, i m. Sin: oenológiae sbi- 
diosus; vinorum peritus, doctor, cultor; vini 
conficiendi et conservandi peribis. 

enometría: oenométria sive -metrla, ae f. 

enométrico: oenométricus, a, um. 

enómetro: oenómetmm, i n. 

enotecnia: oenotéchnica, ae f. Sin: ars vinum 


377 



enredo 


faciendi. 

enredo: (nudo o intriga del poema épico o 
dramático o de la novela) nodus, i m. Sin: 
complexus ve/ nexus argumentorum. 

enrejado: ( conjunto de rejas) retículum, i n. 
Sin: saepimentum cratícium; opus reticula- 
tum; cancellatum vel clatratum opus; clathri 
vel clatri, orum mpl; cancelli, oram mplII (pp 
de enrejar ) cancellatus, a, um. Sin: cancello- 
sus; cancellis instructus, munitus // ( celosía) 
transenna, ae/// ( emparrillado ) cratis vel ora¬ 
tes, is f. 

enrocar: arroccare. 

enroque: arroccátio, onis f. Uso: realizar el 
v. enrocar. 

ensabanar: línteis vel linteamínibus invól- 

vere. 

ensacado: in cúlleo cónditus. Sin: in cúlleum 
insutus. 

ensacar: in cúlleum insúere. Sin: in cúlleo 
cóndere; in follem vel in folies confercire. 

ensalada: acetária, orum npl. Sin: olera, um 
npl, herbae, arum fpl. Uso: - rusa, mixtura 
russa; ólerum mixtura russa; acetária ovis 
commixta Russorum more; - de frutas, poma 
concisa commixtaque in liquámine. 

ensaladera: vas óleri condiendo. Sin: 
scáphium vel scápium lactucárium. Uso: - de 
plata, scáphium lactucárium ex argento. 

ensambladura o ensamble: commissura, ae 
f Sin: coniúnctio; coagmentátio; iunctura. 

ensañamiento: veheméntia, ae/ Sin: saeví- 
tia; immánitas. Uso: - terapéutico, vehemén¬ 
tia therapéutica. 


ensayador: explorator, oris m. Sin: examina- 
tor; spectator; qui probat. 

ensayar: tr probare. Sin: experiri; explorare; 
experimento spectari // intr se exercere. 

ensayismo: ars opusculorum altiore doctrina 
conscriptorum vel conscribendorum. 

ensayista: opúsculi altioris doctrinae scrip- 
tor. 

ensayístico: ad artem opusculorum altiore 
doctrina conscriptorum áttinens. 

ensayo: ( examen, prueba de una cosa) expe- 
rimentum, i n II ( escrito breve destinado a un 
periódico o publicado por él, o formando 
libro con otros del mismo género) opúscu- 
lum, i n. Sin: libellus // {Quím, operación 
química que se efectúa para determinar la 
composición de los minerales) probátio, onis 
f. Sin: spectátio // {Quím, análisis rápido de 
un producto comercial para averiguar su 
grado de pureza) inspéctio, onis f. 

ensenada: lítoris flexus (-us m). 

enseñanza: (acción y efecto de enseñar) 
institútio, onis f. Sin: erudítio. Uso: - activa 
del latín, activa linguae latinae institútio; - 
escolar, institútio scholaris; - facultativa, 
institútio facultativa; - metódica, docendi 
rátio et via; rátio ae doctrina; - religiosa, 
institútio religionis vel religiosa; - de la doc¬ 
trina cristiana, christianae doctrinae tradítio; 
- de lenguas por radio, linguarum institútio 
radiophónica; - del latín, institútio latina; lin¬ 
guae latinae institútio // ( conjunto de conoci¬ 
mientos) - primaria, primera -, institútio 
elementária, primária; - media, - secundaria, 
segunda -, institútio secundária vel secundi 
órdinis; - superior, institútio superior. 

enseres: instrumenta, orum npl. Uso: - de es- 


378 



entintar 


cuela , instrumenta vel utensília scholástica; 
- de oficina , instrumenta offícii. 

ensillar: equum stérnere. Sin: equo sellam 
impónere; inícere equo ephíppium. 

entablación: contabulátio vel tabulátio, onis 
f Sin: contignátio. 

entablado: tabulatum, i n. Sin: coassátio vel 
coaxatio; coassamentum. 

entabladura, v. entablación. 

entallador: scalptor, oris m. Sin: caelator; 
sculptor. 

entalladura: scalptura, ae f Sin: sculptura. 

entarimado, v. entablado. 

entarimar: contignare. Sin: tabulatum strú- 
ere. 

ente: res, rei/ Sin: ens, entis n. Uso : - Su¬ 
premo, supremum vel supernum Numen; 
summus Deus // ( asociación ) coetus, us m. 
Sin: consociátio // ( institución ) institutum, i 
n. 

entelequia: enteléchia sive entelechla, ae f. 

entendedor: peritus, i m. Sin: intéllegens 
rerum aestimator. 

entenderse: - con alguien, consentiré cum 
áliquo. 

entendido: doctus. Sin: eruditus. 

enterectasia: enterectásia, ae f. Sin: intesti- 
norum inflátio. 

entereza: ( integridad) intégritas, atis/// (fig, 
constancia, fortaleza) constántia, ae f. Sin: 


fortitudo; ánimi robur. 

entérico: entéricus, a, um. Sin: intestinomm 

(gen). 

enteritis: ententes, -is vel -ídis f. Sin: tenes- 
mus vel tenesmos, i m; intestini vel intestino- 
rum inflammátio. 

enterocele: enterocele, es f. Sin: intestinomm 
hérnia. 

enterocélico: enterocélicus, a, um. Sin: qui 
enterocele laborat. 

enterocelitis: enterocelites, is f. Sin: ténuis 
intestini colique inflammátio; ténuis crassi- 
que intestini inflammátio. 

enteroílogía o enteroílogosis: enterophlogo- 
sis, -is f. Sin: intestinomm inflammátio. 

enteropatía o enterosis: enteropathla, ae/ 

enterostenosis: enterostenosis, -is/. 

enterotomía: enterotómia sive -tomla, ae f. 
Sin: intestinomm séctio. 

enterotómico: enterotómicus, a, um. Sin: ad 
enterotómiam áttinens. 

enterótomo: enterótomum, i n. 

entidad, v. ente. 

entierro: funus, néris n. Sin: funerátio; exsé- 
quiae, arum Jpl; fúnebris elátio. 

entimema: enthymema, átis n. Sin: commen- 
tum; commentátio. 

entintar: ( manchar ) atramento foedare // 
{cubrir con tinta) atramento oblínere vel 
instrúere. 


379 



entoldado 


entoldado: ( toldo o conjunto de toldos colo¬ 
cados y extendidos para resguardar del sol) 
tentórium, ii n. Sin: velárium; vela, orum npl. 

entomología: entomología sive -logia, ae f. 
Sin: de insectis disciplina, doctrina, sciéntia. 

entomológico: entomológicus, a, um. Sin: ad 
entomológiam spectans. 

entomologista o entomólogo: entomólogus, 
i m. Sin: entomológiae peritus, cultor; insec- 
tomrn studiosus. 

entonación: praecéntio, onis f Sin: modus 
vel sonus vocis. 

entonar: praecínere. Sin: insonare. Uso : - un 
canto , cánticum impónere; - un salmo, impó- 
nere psalmum. 

entontecer: {poner tonto ) obtúndere. Sin: hé- 
betem fácere; ad hebetúdinem redígere; men- 
tem (alicúius) hebetare, exinanire, extenuare 
// {volverse tonto ) hebéscere. Sin: mente he- 
betari vel privari; hebes fio. 

entorpecimiento: torpedo, dínis f 

entrada: {sitio por donde se entra) áditus 
(-us m) in {vel ad) áliquem locum // {princi¬ 
pios de una comida) promulsis, Idis f. Sin: 
antecénium; gustátio; gustatórium // {billete 
que sirve para entrar en un teatro u otro sitio 
donde se dan espectáculos) téssera, ae f Sin: 
tessérula; téssera vel tessénda aditialis; tés- 
sera ingressíis. Uso: - libre, áditus patet; - tru¬ 
cha, tessérula adulterata; -para el partido de 
esta tarde, téssera pro certámine vésperi 
spectando; reservar la -, tésseram aditialem 
praenotare // {vestíbulo) átrium, ii n. 

entramado: compactura, ae f. Sin: compác- 
tio; compáges, is/; compositura // fig, - de 
complicidades, conspirationis iunctura. 


entrampar: in fóveam conícere. Sin: láqueo 
captare // fig áliquem decípere, delúdere. 

entrecano: semicanus, a, um. Sin: canes- 
cens; albescens. 

entredecir: {prohibir la comunicación con) 
interdícere. Sin: prohibere; vetare; praeclú- 
dere vel interdícere áliquid álicui; interdícere 
álicui áliqua re // {poner en entredicho) v. en¬ 
tredicho. 

entredicho: {pp de entredecir) interdictus. 
Sin: prohíbitus; praeclusus; vétitus // {puesto 
en -) cui interdictum est áliqua re // {casti¬ 
gado con - eclesiástico) interdictus. Uso: per¬ 
sonalmente -, personáliter interdictus // 
(prohibición de hacer o decir alguna cosa) 
interdíctio, onis fi, interdictum, i n. Sin: pro¬ 
hibido; vétitum // {censura o pena eclesiás¬ 
tica) interdictum, i n. Sin: sacrorum 
interdíctio; sacrificiorum interdíctio. Uso: - 
personal, local, general, particular, interdic¬ 
tum personale, lócale, generale, particulare; 
- de una comunidad, interdictum in commu- 
nitatem; - de entrar en la iglesia, interdictum 
ab ingressu ecclésiae; castigar con - una ciu¬ 
dad, un templo, urbem vel civitatem, tem- 
plum interdictione sacrorum puniré; incurrir 
en -, in interdictum incúrrere; infligir el - a 
uno, álicui sacrifíciis interdícere; lanzar un - 
contra, interdictum ferre in + ac; quitar o le¬ 
vantar el -, interdictum tóllere; sacrorum ius 
restitúere. 

entredós: {tira bordada o de encaje que se 
cose entre dos telas) paragáuda, ae fi, para- 
gáudis, is f. 

entrega: Impr fascículus, i m. Sin: artículus 
pártibus éditus. Uso: publicar por entregas, 
per intervalla édere // ( acción de entregar) 
tradítio, onis f. Uso : la - de una plaza fuerte, 
dedítio óppidi. 


380 



envasado 


entregar: trádere. Sin: daré; dédere. Uso: - a 
los sospechosos de crímenes de guerra al tri¬ 
bunal de La Haya, de crimínibus belli sus- 
pectos in tribunal haagense trádere // 
entregarse, se trádere. Sin: se daré; se dédere. 
Uso: - a la melancolía, a los placeres, al 
ocio, a los vicios, indulgere vel se dédere an- 
góribus, voluptátibus, ignáviae, vítiis; - (ren¬ 
dirse) a alguien, se trádere álicui vel ad 
áliquem; - espontáneamente al tribunal, suá 
sponte tribunali se trádere // ( confiar, enco¬ 
mendar) mandare. Sin: commíttere. 

entremés: promulsis, ídis f. Sin: gustatiún- 
cula; gustátio; oblectamenta, orum npl. 

entremetimiento: interventus , us m. Sin: 
interposítio; intercéssio. 

entrenador: exércitor, oris m. Sin: exercita- 
tor; instructor; magister, tri m. Uso: - de un 
equipo, exercitator gregis vel turmae; - de fut¬ 
bolistas, pedilusorum exércitor. 

entrenamiento: (accióny efecto de entrenar 
o entrenarse ) institútio, onis f. Sin: erudítio. 
Uso: - de animales, domitura, ae/// (prepa¬ 
ración para un deporte o una competición) 
exercitátio, onis / (en algo, in áliqua re vel 
alicúius rei). 

entrenar: (ejercitar) exercere áliquem (in) 
áliqua re vel ad áliquid // entrenarse, exer- 
ceri; se exercere vel se exercitare (áliqua re 
vel in áliqua re). Uso: - en la carrera y en la 
lucha, exerceri currendo et luctando. 

entrevista: (reunión concertada) colló- 
quium, allóquium, ii n. Sin: collocútio, onis 
f Uso: - psicológica, explorátio vel investi- 
gátio psychológica; hacer una -, in alicúius 
collóquium venire; venire in collocutionem 
cum áliquo; mantener una larga - sobre un 
asunto, cólloqui Ínter se multum de áliqua re; 
pedir una -, collóquium alicúius pétere // 


(diálogo entre un representante de los medios 
de difusión y una personalidad) collóquium, 
ii /?. Sin: interrogatórium; interrogátio; per- 
contátio; collóquium percontativum, interro¬ 
gatórium. Uso: - radial, radiophónica 
percontátio; radiophónicus congressus. 

entrevistador: percontator, oris m. 

entrevistar: (en el periodismo) percontari 
(áliquem de áliqua re, áliquid ab vel ex áli¬ 
quo, áliquem áliquid). Sin: adire (vel vísere, 
vel convenire) áliquem ad percontandum; 
conventum vel divérbium habere cum áliquo 
// entrevistarse, cólloqui (vel convenire, vel 
cóngredi) cum áliquo. 

entronización: inthronizátio, onis f. 

entronizar: inthronizare. Sin: in throno 
pónere; in solio collocare. 

entusiasmo: (exaltación del ánimo) fervor, 
oris m. Sin: ánimi ardor, inflammátio, permó- 
tio, alácritas; mentís ardor, incitátio; stúdium; 
enthusiasmus. Uso: propenso al -, ad ánimi 
ardorem proclívior // (exaltación emocional 
provocada por un sentimiento de admira¬ 
ción) el - de los espectadores, spectántium 
hóminum stúdium; stántium frémitus et stú¬ 
dium; el - de los hinchas, fautorum clamor; 
clamosae ovationes. 

entusiasta: ardens, entis. Sin: fervens; in- 
flammatus; stúdio incensus. 

enunciar: enuntiare. 

enuresia o enuresis: enuresis, is f Sin: uri- 
nae incontinéntia. Uso: - nocturna, nocturna 
urinae incontinéntia. 

envasado: (in vas) infusus. Sin: immissus; 
ingestus. Uso: cerveza -, cervésia lagoenária. 


381 



envasador 


envasador: ( que envasa) infusor, oris m. 
Uso\ máquina -, máchina infusória // (sust, 
embudo grande) infundíbulum, i n. 

envasar: (in vas) infundere. Sin: immíttere; 
ingérere. 

envase: {accióny efecto de envasar) (in vas) 
infúsio. Sin: immíssio; ingéstio. Uso. - en 
tonel, in cupa vel dólio condítio, reposítio. 

envejecer: assenéscere. 

envenenamiento: venenátio, onis f Sin: ve- 
nefícium, ii n. Uso: - por gas, venenátio ga- 
salis. 

envenenar: {volver venenoso) veneno conta¬ 
minare vel inquinare // {matar) venenare. 
Sin: veneno interfícere // envenenarse, vene- 
num súmere; veneno mortem sibi conscís- 
cere. 

envergadura: {de avión) tensura, ae; ténsio, 
onis f. 

envilecer: dedécoris labe áliquem affícere. 
Sin: turpitudinis mácula {vel nota) áliquem 
affícere; dedécoris {vel turpitudinis) notam 
álicui inúrere // envilecerse, dedécoris labe se 
infícere. Sin: turpitudinis mácula {vel nota) 
se infícere; dedécoris {vel turpitudinis) notam 
sibi inúrere. 

envío: míssio, onis f. Uso: gastos de -, expen- 
sae missionis; - contra reembolso, v. reem¬ 
bolso. 

envión: ( carrera para el salto) impulsus, us 
m. Sin: ímpetus, us m. Uso: tomar -, ímpetum 
cápere; tomado el -, ímpetu capto. 

envoltorio: involücrum, i n. Uso: - plástico, 
involucrum plásticum. 


envoltura: involücrum, i n; involucre, is n. 
Uso: - gaseosa, involucrum gásicum; - de los 
electrones, involucrum electronum. 

envolver: convólvere. Sin: complicare. 

envuelto: convolutus, a, um. Sin: complica- 
tus. 

enyesadura: gypsátio, onis f. Sin: gypsi in- 
dúctio. 

enyesar: gypsare. Sin: gypso crustare, in¬ 
crustare, illínere. 

enzima: Quím énzyma, ae/; énzymum, i n. 
Sin: solúbile fermentum. Uso: - del jugo gás¬ 
trico, pepsina, ae /; - del jugo pancreático, 
tripsina, ae f. 

enzimático: enzymáticus, a, um. 

enzimología: enzymológia sive -logia, ae f. 

eocénico: eocáenicus, a, um. 

eoceno: Geol adj eocáenicus, a, um. Uso: te¬ 
rreno -, eocáenica térra // sust eocaene, is, n; 
eocaene, es f. Sin: aetas eocáenica. 

epacta: epactae, arum fpl. Sin: dies epactae; 
ánnuae adiectiones lunares. 

epagógico: epagógicus, a, um. 

epágogue: Filos epagoge, es f. Sin: indúctio; 
inductionis ratiocinátio; ratiocinátio per in- 
ductionem. 

epanadiplosis: Ret epanalepsis, is f. Sin: re¬ 
petido senténtiae vel verbi. 

epanalepsis, v. epanadiplosis. 

eparca: eparchus, i m. 


382 




epigrafista 


eparquía: epárchia sive eparchia, ae f 

epéntesis: epénthesis, is f Sin: adiéctio lítte- 
rae vel syllabae. 

epexégesis: epexégesis, is f. Sin: interpretá- 
tio; explicátio. 

epicardio: epicárdium, ii n. Sin: cordis invo- 
lücrum. 

epicarpio: epicarpus vel epicarpos, i m. Sin: 
exterior frúctuum pars vel membránula. 

epicentro: epicentrum, i n. Uso: - de un te¬ 
rremoto, terrae motüs epicentrum. 

epicrasis: epícrasis, -is f. Sin: lenis curátio; 
mitigata curandi rátio. 

epicrástico: epicráticus, a, um. Sin: lenis, e. 

epicureismo: epicureísmus, i m. Sin: Epicuri 
doctrina. 

epicúreo: epicuréus. 

epidemia: epidemia sive epidemia, ae f. Sin: 
pestiléntia epidémica; lúes (-is f) epidéma. 

epidémicamente: epidémice. Sin: epidémica 
contagione. 

epidémico: epidémicus vel epidermis, a, um; 
epidemialis, e. Sin: contagiosus; pestíferas. 

Epifanía: Epiphánia sive -phanla, ae f Sin: 
Epiphánia, oram npl; Epiphániae, aram fpl\ 
dies Epiphaniorum. Uso: fiesta de -, festum 
Epiphániae; festum “Epiphániae Dómini”; 
Theophánia sive TheophanTa, ae f vel Theo- 
phánia, oram npl. 

epifenómeno: epiphaenómenon, i n. 


epífisis: {pequeño órgano nervioso y glandu¬ 
lar situado en el encéfalo) epíphysis, is /// 
(parte terminal de los huesos largos) epíphy¬ 
sis, is f Sin: ossis caput. 

epifisitis: epiphysites, is f. 

epifonema: epiphonema, átis n. Sin: excla- 
mátio; acclamátio. 

epifragma: epiphragma, átis n. 

epigástrico: epigástricus, a, um. 

epigastrio: epigástrium, ii n. 

epigénesis: epigénesis, is f. 

epigenético: epigenéticus, a, um. Sin: epigé- 
nesi ortus. 

epigenia, v. epigénesis. 

epiglotis: epiglottis vel epiglossis, ídis f. Sin: 
artériae ásperae opérculum. 

ep¡glotitis: epiglottites vel epiglossites, is f. 
Sin: epiglóttidis inflammátio. 

epígono: epígonus, i m. Sin: sectator, assec- 
tator. 

epígrafe: epígraphe, es/; epígrapha, a efi epi- 
gramma, átis n {gen pl -matón; dat y abl pl 
-mátis). Sin: títulus; elógium; inscríptio. Uso: 
- sepulcral, v. epitafio. 

epigrafía: epigráphia sive -graphla, ae f. Sin: 
res epigráphica; inscriptionum ars vel doc¬ 
trina; titulorum vel epigrámmaton stúdium. 

epigráfico: epigráphicus, a, um. 

epigrafista: {versado en epigrafía) epigra- 
phista vel epigraphistes, ae m. Sin: epigram- 


383 



epigramatario 


matista; epigrammista; inscriptionum studio- 
sus vel peritus. 

epigramatario: epigrammatárius, ii m. Sin: 
epigrapharum scriptor; epigrámmaton auctor. 

epilepsia: epilepsia sive -lepsla, ae f epilep- 
sis, -is f. Sin: morbus comitialis, caducus, 
maior, sónticus, sacer. 

epiléptico: epilépticus. Sin: comitialis; 
morbo comitiali (caduco, maiore, sóntico, 
sacro) laborans. 

epinicio: epinícion vel epinícium, ii n. Sin: 
epinícium carmen. 

epiquerema: epicherema vel epichirema, átis 
n. Sin: syllogismi demonstrátio vel probátio. 

episcopado: episcopatus, us m. Sin: epíscopi 
dígnitas, munus, auctóritas, offícium, gradus, 
ordo // (conjunto de obispos) episcopatus, us 
m. Sin: epíscopi, orum mpl. 

episcopio: {palacio episcopal ) episcópium, 
ii n. 

episodio: episódium, ii n. Sin: narratiúncula; 
embólium; peculiare factum // {digresión) di- 
gréssio, onis/; digressus, us m. Sin: excursus, 
us m. 

epistaxis: epistaxis, is f. Sin: haemorrhágia 
sive haemorrhagla ex náribus. 

epistemología: epistemologia sive -logia, ae 

f 

epistemológico: epistemológicus, a, um. 

epistolar: epistolaris vel epistularis, e; epis- 
tolárius, a, um. 

epistolario: collectae epístulae fpl. Sin: epis- 


tularum liber. 

epistológrafo: epistularum auctor vel scrip¬ 
tor. 

epístrofe: epístrophe, es f. Sin: convérsio. 

epistrófico: epistróphicus, a, um. 

epitafio: epitáphium, ii n. Sin: elógium; fú- 
neris títulus; títulus sepulcri; títulus supre- 
mus. 

epitalamio: epithalámium, ii n. Sin: carmen 
nuptiale. 

epitelial: epithélii (= del epitelio). Sin: ad 
epithélium spectans. 

epitelio: epithélium, ii n. 

epitelioma: epithelioma, átis n. 

epitomadamente: in epítomae {vel in epíto¬ 
mes) spéciem. 

epitomador: epitomator, oris m. Sin: brevia- 
tor. 

epitomar: epitomare. Sin: in epítomam redí- 
gere. 

epítome: epítome, es/; epitoma, ae f 

epizootia: epizootia sive -zootla, ae f Sin: 
animálium pestis, contágio; lúes (-is /) epizo¬ 
ótica // {glosopeda o fiebre aftosa) v. aftosa. 

época: aetas, atis f. Sin: aevum, i n ; tempus, 
poris n; témpora, um npl; épocha, ae f. Uso: 
- arcaica, clásica, humanística, aetas ar- 
cháica, clássica, humanística; - moderna, 
haec (vel nostra, vel recens) aetas; nueva - po¬ 
lítica, novum aevum políticum; - de oro, 
áurea, quae dícitur, aetas; - del Renacimiento, 


384 



equipamiento 


tempus Renascéntiae; en nuestra -, hac ae- 
tate. 

epopeya: {poema extenso, de asunto heroico) 
epos indecl. Sin: epopaea, ae/; poema (-átis; 
dat y abl pl -tibus vel -tis n) vel carmen 
(-minis n) épicum, heróicum vel heróum // 
{serie de sucesos heroicos) fórtia facta 
(-orum npl). Sin: res (rerum fp¡) memoria 
dignae; heroica, orum npl; egregia vel 
pulchra facta. 

equidistancia: aequidilatátio, onis f Sin: par 
vel aequum intervallum. 

equidistante: aequidistans, antis. 

equidna: echidna, ae f 

equilibrado: libratus, aequilibratus, a, um; 
aequillbris, e // fig aequus; aequábilis; mode- 
ratus; temperatus; constans; cordatus; pru- 
dens; sápiens. Uso. criterio -, áequitas; 
discurso -, orátio constans; espíritu - , aequus 
ánimus; porte -, aequabílitas. 

equilibrar: aequare // equilibrarse, librari. 

equilibrio: aequilíbrium, ii n. Uso: - estable, 
aequilíbrium stábile vel constans; estar en -, 
librari; libramento stare; librari pondere; suis 
pondéribus librari; guardar, mantener el -, 
librare Corpus; perder el -, labi; cádere; ae- 
quilibritatem amíttere; poner en -, librare // 
( fig, combinación ajustada de fuerzas o ele¬ 
mentos) aequábilis compensátio. Sin: aequi- 
líbritas; aequálitas (in áliqua re); 
aequilíbrium. Uso: - ecológico, aequilíbritas 
oecológica; - económico, aequabílitas oeco¬ 
nómica; rerum oeconomicarum aequabílitas; 
- físico y psíquico, córporis animique aequi¬ 
líbritas; - social, cívium aequabílitas vel ae¬ 
quilíbritas; - de las fuerzas, vírium 
aequilíbritas; aequilíbrium vírium; - de los 
poderes, -político, poténtia par; - del terror. 


aequilíbrium terroris; combinar en justo -, 
temperare (por ej, sonidos agudos con bajos, 
acuta cum grávibus) // {fig, ecuanimidad) ae¬ 
quálitas, atis f Sin: aequilíbritas; ánimi mo¬ 
derado et áequitas. Uso: - del alma, aequus 
ánimus; áequa mens; - de juicio, iudícii ae¬ 
quilíbritas // (fig, mesura) modus, i m. 

equilibrismo: petaurística (vel petauristae, 
vel petauristarum) ars. Sin: funámbuli vel fu- 
nambulorum ars. 

equilibrista: petaurista vel petauristes, ae m. 
Sin: petauristárius; funámbulus; qui per ex- 
tentum funem it. 

equimosis: ecchymósis, is f Sin: vibex vel 
vibix, Icis/; sugillátio; livor; sánguinis efñ'i- 
sio. 

equinoccial: aequinoctialis, e. Uso: círculo, 
línea -, círculus, línea aequinoctialis. 

equinoccio: aequinóctium, ii n. 

equinococo: echinococcus vel echinococcos, 
i m. 

equinococosis: echinococcosis, -is f. 

equinodermo: adj echinodermáticus, a, um 
// sust echinoderma, átis n. 

equinoftalmía: echinophthalmla, ae f Sin: 
palpebramm inflátio vel inflammátio. 

equipaje: onus, óneris n. Sin: sárcina (-ae f) 
vel sárcinae (-aram fpl); impedimentum vel 
impedimenta. Uso: - de mano, manualis sár¬ 
cina vel sarcínula; compartimiento, depósito 
de equipajes, sarcinárium; repositórium; re- 
ceptáculum sarcinarum vel sarcinárium 

equipamiento: instrumenta, orum npl. 


385 



equipo 


equipo: ( grupo de personas) cohors, ortis f 
Sin: grex, gregis m; turma, ae f. Uso: - móvil 
de policía, promptíssima biocolytarum 
manus vel turma; securitatis custodum 
promptíssimum agmen // (en ciertos depor¬ 
tes, cada uno de los grupos que se disputan el 
triunfo) - de jugadores, lusorum manípulus 
vel manus (-us f); manípulus lusórius; luso¬ 
rum agmen vel ácies; compañero de -, collu- 
sor sócius; - de fútbol, pedilusorum agmen; 
follilusomm turma; el - argentino, turma ar¬ 
gentina; el - campeón, agmen óptimum; el - 
contrario, adversi lusores; - vencedor, supe- 
ratrix manus; manípulus lusória laude insig- 
nis; el - de Liverpool, caterva liverpulensis; 
manus liverpulana; el - turinés “Iuventus ”, 
grex taurinensis, cui nomen latinum “luven- 
tus”; su - favorito, turma quam díligit // (ropa 
con que se equipa un equipo deportivo) or- 
natus vel apparatus, us m. Uso: - de buzo, ap- 
paratus urinatoris; - de deporte, ornatus 
athléticus; - de esquí, apparatus nartatórius. 

equipolencia: aequipolléntia, ae f Sin: ae- 
quivaléntia; aequipollens rátio. 

equipolente: aequipollens, entis. Sin: ídem 
valens. 

equirias: equíria, -ium vel -omm npl. 

equitación: (arte de montar a caballo) equi- 
tandi ars vel disciplina // (acción y efecto de 
montar a caballo) equitátio, onis f. Sin: equi 
vectátio; equitare (inf sustantivado). Uso: afi¬ 
cionado a la -, equitandi studiosus; maestro 
de -, equitandi magister; enseñar a uno la -, 
áliquem equo docere. 

equivalencia, v. equipolencia. 

equivaler: aequipollére. 

equívoco, aequívocus, a, um. 


era: (extenso período histórico) aetas, atis f. 
Sin: aevum, i «; aera, ae f. Uso: - atómica, 
atómica aetas; aevum atómicum; - bizantina, 
aera byzantina; - cenozoica, terciaria, aetas 
caenozóica, tertiana; - colonial, colónicae di- 
cionis aetas; - cristiana, christiana aetas; aera 
christiana; - electrónica, aetas electrónica; - 
fascista, fascalis aetas; fascálium aevum; 
fascalis nóminis aetas; lictórii nóminis aetas; 
en el año I, II, III... de la - fascista, anno a 
fáscibus restitutis (vel renovatis) I, II, III...; 
- mesiánica, messiánica aetas; - mesozoica, 
aetas mesozoica; antes de la - cristiana, ante 
Christum natum (ante Chr. n.); de la - cris¬ 
tiana, post Christum natum (post Chr. n.); - 
de los zepelines, aera zeppelínica // (espacio 
de tierra donde se trillan las mieses) área, ae 
/// (- de huerta) v. arriate. 

erario: (tesoro público) aerárium, ii n. Sin: 
aerárium públicum; pecunia pública // (lugar 
donde se guarda) aerárium, ii n. Sin: aerárii 
locus. 

erase (Inform), borrar, suprimir: delere. Sin: 
erádere. 

eremita, v. ermitaño. 

eremítico: eremíticus, a, um. Sin: solitárius. 

eremitorio: erémus, i mf. Sin: secessus, us 
m; recessus, us m; solitudo; locus solitárius; 
ascetérium. 

eretismo: erethismus, i m. 
ergógrafo: ergógraphum, i n. 
ergómetro: ergómetmm, i n. 
ergotismo: ergotismus, i m. 
erica: erica, ae/; erice, es f. 


386 



erudito 


ericáceo: ericáceus, a, iim. 

erisipela: erysípelas, atis n. 

erística: erística, ae f. Sin: erística disputátio, 
ratiocinátio; captiosa, orum npl; captiosa ra- 
tiocinandi rátio. 

eritema: erythema, átis n. Sin: cutis rubor. 
Uso: - solar, erythema solare. 

Eritrea: Erythraea, ae f 

eritreo: adj erythraeus, a, um. Uso. mar 
pélagus erythraeum; Erythraeum mare // sust 
Erythraeus, i m. 

eritrocito: erythrócytum, i n. 

erizo: ( mamífero insectívoro) hystrix vel 
histrix, ícis f. Uso: (fig, cáscara gruesa y co¬ 
rreosa de fruta ) follículum armatum et spi- 
nosum. 

ermitaño: eremita vel anachoreta, ae m. Sin: 
solitúdinis íncola; homo solitárius. 

ermitorio, v. eremitorio. 

erótico: eróticus, a, um. Sin: amatórius. Uso: 
poesía -, amatoria poésis (- is f ac -in); 
poema eróticum. 

erotismo: erotismus, i m. Sin: eróticus mor- 
bus vel furor; erótica voluptas vel delectátio. 

erotomanía: erotománia sive erotomanla, ae 
f Sin: amatoria deméntia, insánia; libídinis 
insánia, furor, deméntia. 

erotómano: erotománia vexatus. 

erradicar: exstirpare. Sin: e radícibus 
evéllere. Uso: - el sentimiento religioso, reli- 
gionem ex ánimis radícitus evéllere; ex áni- 


mis religionem extráhere. 

errante: ( que anda de una parte a otra sin 
fijarse en ningún sitio) errans, erráticus, erra- 
bundus. 

errata: mendum typográphicum; typográ- 
phica menda (-ae f). Sin: typógraphi (vel im- 
pressoris, vel typothetae) menda vel 
mendum. 

erróneo: erróneus, a, um. 

error: (concepto equivocado o juicio falso; 
acción desacertada o equivocada) error, oris 
m. Sin: erratum. Uso: - de imprenta, erratum 
typográphicum; - de máquina, mendum 
dactylográphicum; lleno de errores, mendis 
scatens; por errore; per errorem; salvo 
nisi fallor; nisi quid me fallit; caer en 
errare; in errorem rapi; cometer un errare, 
peccare; corregir los - de un escrito, scriptum 
emendare; corregirse de los propios -, errores 
depónere; ab erróribus discédere; escribir 
con muchos -, mendose scríbere; inducir a 
áliquem in errorem indúcere; liberar a uno 
del -, álicui errorem démere; señalar un 
mendum indicare // (cosa hecha errada¬ 
mente) mendum, i /?; menda, ae f. Uso: - de 
ortografía, scripturae mendum; - de métrica, 
prosódica menda; - de imprenta, v. errata', se¬ 
ñalar un -, mendum indicare; \es un -!, hoc 
est mendum! 

eructación, v. eructo. 

eructar: ructare. 

eructo: ructus, us m. Sin: mctátio, onis /; rac- 
tamen, mínis n. 

erudición: erudítio, onis f. Uso: - humanís¬ 
tica, erudítio humanística. 

erudito: eruditus. Uso: - ala violeta, littério, 


387 



erupción 


onis m. 

erupción: erúptio, onis f. Uso: - cutánea, im- 
petlgo, gínis/ 

ESA: Procurátio Spatialis Europaea. 
esbozar: adumbrare. 

esbozo: adumbrátio, onis f. Sin: imago 
adumbrata; lineamenta, orum npl. 

escabechar: in múria (ve/ in salsamento) 
cóndere. Sin: múria (ve/ salsamento) condire, 
durare, conservare, asservare. 

escabeche: (salsa o adobo para conservar y 
hacer sabrosos los pescados y otros alimen¬ 
tos) múria, ae f Sin: salsamentum // (pescado 
escabechado) durati múria pisces. 

escabel: (tarima pequeña para que descan¬ 
sen los pies del que se sienta) scamellum ve/ 
scamillum, i n. Sin: scabellum; pedum recu- 
batórium; apponendis pédibus scabellum. 

escabullirse: se apoculare; apoculari. Sin: 
fig, clam dígredi, se subdúcere, se abrípere; 
raptim furtimque abire. 

escafandra: scaphandrum, i n; scaphán- 
drium, ii /?; scaphandrus, i m. Sin: urinatoris 
tégimen (-mínis n); apparatus (-us m) uri- 
natórius. Uso: -para viajes espaciales, sca- 
phandmm siderálibus itinéribus aptum. 

escala: (sucesión ordenada, graduación) gra- 
dus, us m. Uso: - social, clássium sociálium 
gradátio; várii gradus (-uum mpl) ve/ órdi- 
nes; el más alto peldaño de la - social, am- 
plíssimus dignitatis gradus; alcanzar un 
peldaño más alto en la - social, altiorem gra- 
dum dignitatis cónsequi ve/ ascenderé; - de 
colores, colorum gradátio ve/ gradus (-uum 
mpl) II [Más, serie de las siete notas musica¬ 


les) diagramma, átis n. Sin: modulátio diató¬ 
nica; sonorum gradátio, scánsio, gradus (- 
uum mpl)', septem discrimina vocum. Uso: - 
cromática, dimidiati sonorum gradus // - sís¬ 
mica, terrae mótuum gradus (-uum mpl)', - 
termométrica, - de temperaturas, gradus (- 
uum mpl) thermómetri // {paraje o puerto 
donde toca de ordinario una embarcación o 
avión) návium ve/ aeronávium státio (- onis 
f). Uso: hacer- en Barcelona, Barcinone sta- 
tionem fácere; Barcinonem appéllere ve/ ap- 
pelli // {línea recta dividida en cierto número 
de partes iguales, en proporción con las uni¬ 
dades de medida) mensura, ae f. Sin: módu- 
lus. Uso: mapa con la - de 1:100.000, tábida 
in qua regionum spátia cénties milies sunt 
contracta ve/ ad cénties millésimam partem 
sunt redacta // fig, en gran -, ampie, amplís- 
sime; multum, plúrimum; longe lateque (a lo 
largo y a lo ancho, por todas partes) II - Mer- 
calli, mercalliana metiendi (terrae motüs) 
rátio; - de Richter, richteriana metiendi rátio 
ve/ mensura; el terremoto alcanzó 8 grados 
en la - de Richter , terrae motus octavum gra- 
dum richterianae metiendi rationis (ve/ se- 
cundum richterianam metiendi rationem) 
consecutus est. 

escalador, ra: ( deportista que practica la es¬ 
calada) ascensor, oris m; ascenstrix, icis f. 
Sin: scandens. 

escálamo: scalmus, i m. 

escalar: ascenderé ve/ conscéndere. Sin: 
scándere. Uso: - los Alpes, Alpes scándere. 

escalera: scalae, arum fpl. Sin: gráduum sé- 
ries. Uso: - excusada o falsa, scalae secre- 
tiore ámbitu; - móvil, rodante, mecánica, 
scalae volúbiles, móbiles,versátiles, automa- 
táriae; ambulacra volubília ve/ mobília; - por¬ 
tátil, de mano, scalae portátiles, manuales; - 
de avión, scalae aéronavis; - de caracol, de 
husillo, cóc(h)lea, ae /; scalae cochleatae; - 


388 



escandinavo 


de cuerda, scalae fúñales; scalae restículis 
confectae; - de seguridad, scalae securitatis 
causa dispósitae; - de servicio, scalae famil¬ 
iares, postlcae, postémlae; - de tijera o 
doble, scalae dúplices; por escaleras de cara¬ 
col, per cóchleas; espacio o hueco en que se 
forma la - de un edificio, v. caja', fabricante 
de escaleras, scalárius, ii m; bajar las -, (per) 
scalas descéndere; subir las -, (per) scalas as¬ 
cenderé. 

escalerilla: scálulae, arum fpl. Sin: breves 
angustaeque scalae. 

escalinata: scalária, ium npl. Sin: scalae, 
arum fpl; gradus, uum mpl; gráduum ordo; 
scalarum gradus (-uum mpl). 

escalmo, v. escálamo. 

escalofrío: tremor álgidus vel gélidus. 

escalón: (scalamm) gradus, us m. 

escalonamicnto: intervallandi rátio. Sin: op- 
portuna disposítio; ordo distributivus; methó- 
dica distribútio. 

escalonar: intervallare. Sin: per gradus dis- 
pónere; ordinatim distribúere. 

escama: squama, ae f 

escamar: ( quitar las escamas ) desquamare. 

escamotear: auferre. Sin: clam asportare; in- 
tervértere; subtráhere. 

escanciador, ra: pocillator, oris m; pocilla- 
trix, icis f Sin: pincerna, ae m. 

escanda: far, farris n. 

escandaiizador: mali exempli auctor. Sin: 
scándalum praebens. 


escandalizar: mali vel péssimi exempli esse 
álicui. Sin: malo (vel péssimo) exemplo esse 
álicui; offensioni vel offendículo esse álicui; 
offéndere áliquem áliqua re; in áliquo vel in 
áliqua re offéndere (intr); in offensionem ali- 
cúius incúrrere, cádere; exemplo álicui no- 
cere; (en sentido religioso ) scandalizare // 
escandalizarse por algo, áliqua re offendi. 

escándalo: (acción o palabra que es causa 
de que uno obre mal o piense mal de otro) 
offénsio, onis f. Sin: infámia; fácinus, nóris 
«; flagítium; scándalum; res insignis infá- 
miae; res mali (vel péssimi) exempli; malum 
(vel péssimum, vel pravum) exemplum. Uso: 
uno de los mayores -jurídicos, unum ex má- 
ximis scándalis rei iurídicae; con gran - de 
todos, magna cum offensione ómnium; pie¬ 
dra de -, lapis (-Tdis m) offensionis; ¡qué -!, 
fácinus indignum! // (fig, alboroto, ruido 
grande) turba, ae f Sin: tumultus, us m; con- 
citátio; strépitus, us m; iúrgium, ii n. Uso: 
armar un -, strépere; strépitum édere vel fá- 
cere; armar escándalos, turbas effícere vel 
daré; tragóedias ágere, movere, excitare ; 
armar un - contra uno, in áliquem vehemen- 
ter increpare vel invehí; armar - por una no¬ 
nada, in re levi tumultum fácere; excitare 
fluctum in símpulo // (fig, asombro, admira¬ 
ción) stupor, oris m. Sin: admirátio. Uso. sus¬ 
citar -, admirationem habere vel movere. 

escandalosamente: túrpiter. Sin: procáciter; 
inverecunde; flagitiose; malo (vel péssimo) 
exemplo. 

escandaloso: turpis, e. Sin: flagitiosus; foe- 
dus; mali (vel péssimi) exempli; malum (vel 
péssimum) exemplum praebens. 

Escandinavia: Scandinávia, ae f. Sin: Scán- 
dia. 

escandinavo: adj scandinavus vel scandiná- 
vius. Sin: scándius // sust Scandinavus, i m; 


389 



escandir 


Scandinávius, ii m. Sin: Scándius, ii m. 

escandir: scándere. Sin: versus metiri; pédi- 
bus vel per pedes versus metiri. 

escansión: scánsio, onis f. Sin: (pédibus vel 
per pedes) vérsuum mensurado; syllabarum 
enumerado. 

escaño: (banco) scamnum, i n. Uso. - de ma¬ 
dera, scamnum lígneum. 

escapada: (visita muy breve) excúrsio, onis 
f Sin: devérsio; excursus, us m; brevis excúr¬ 
sio vel excursus. Uso: hacer una - a casa, al 
campo, a la ciudad, excúrrere (vel evolare) 
domum, rus, in urbem; hacer una - a casa de 
alguien, adire áliquem; excúrrere (vel evo¬ 
lare) ad áliquem. 

escaparate: (especie de alacena o armario 
con cristales para poner imágenes, loza, etc.) 
armárium vel repositórium vítreum. Sin: vi- 
tratum loculamentum; fenestra tabernária; v. 
vitrina II (hueco cerrado con cristales, en la 
fachada de una tienda, que sirve para expo¬ 
ner muestras de las mercancías vendidas en 
ella) vitrária, ae f. Sin: vitrata ostentátio; pro- 
positarum mércium speculária (-ium vel 
-orum npl ); expositórium vítreum; monstrati- 
vus plúteus; monstrativum plúteum. 

escapatoria: devertículum, i n. Sin: effú- 
gium; suffúgium; perículi remédium //fig de¬ 
vertículum, i n. Sin: effúgium; anfractus, us 
m; ambages, is f Uso: escapatorias del dere¬ 
cho, iuris anfractus; buscar escapatorias, re¬ 
currir a escapatorias, tergiversari; 
devertícula (vel anfractus, vel ambages, vel 
devertícula et anfractus, vel devertícula et fle¬ 
xiones) quáerere vel exquírere. 

escape: (fuga de gas) gásii emíssio // (dispo¬ 
sitivo que permite la expulsión de los gases 
de la combustión de un motor) emissárium 


vaporum. 

escápula: Anat scápula, ae f. 

escapular: (perteneciente o relativo a la es¬ 
cápula) scapularis, e. Sin: scápulae (gen)', ad 
scápulam pértinens. 

escapulario: (objeto de piedad) scapulare, is 
n. Sin: scapulárium; insigne, is n. Uso. - de la 
Virgen del Carmen, scapulare vel insigne Vír- 
ginis Carmelítidis. 

escaque: (cada una de las casillas del ta¬ 
blero de ajedrez o damas) tessella, ae f. Sin: 
plágula; aréola // (cuadrito o casilla que re¬ 
sulta de las divisiones del escudo) gentilicia 
tessella. 

escara: eschara, ae f. Sin: crusta. 

escarabajo: scarabaeus vel scarabéus, i m. 

escaramuza: (combate ligero) procursátio 
vel concursátio, onis f. Sin: procursus, us m; 
leve vel párvulum próelium; minutum certa¬ 
men; levis pugna. Uso: trabar una -, leve 
próelium consérere vel inire // (fig, riña o 
discusión poco violenta) levis conténtio vel 
rixa. Sin: medíocris certátio; parvi momenti 
dissénsio; disputatiúncula. 

escaramuzador: procursator, oris m. 

escaramuzar: procursare; procursare in hos- 
tem. Sin: minutis próeliis pugnare; lévia cer- 
támina consérere; párvulis próeliis 
conténdere //fig cum áliquo de áliqua re con- 
téndere. Sin: altercan; verbis decertare. 

escarapela: insigne, is n. Sin: lintéolum. 

escarbadientes: dentiscálpium, ii n. 

escarbar: (dicho de pollos) fricare terram. 


390 



escenografía 


Sin: terram pédibus rádere; solum únguibus 
scálpere ve/ rádere; crúribus scálpere terram 
// (fig, inquirir curiosamente) áliquid scmtari. 
Sin: exquírere sive inquírere; indagare; per- 
vestigare. 

escarcha: pruína, ae f Sin: gélidum; gelu. 
Uso: cubierto de -, pruinosus; prulnis óbru- 
tus. 

escarda: runcátio, onis f. Sin: purgátio. 

escardadura, v. escarda. 

escardar: (terram) sarire ve/ sarrire. Sin: 
runcare; purgare. 

escardillar, v. escardar. 

escardillo: sárculum, i n; sárculus, i m. 

escarlata: (de color -) coccíneus ve/ cócci- 
nus, a, um. Uso: color -, cóccinum; coccum; 
color coccíneus // (tela o paño de color -) 
coccum, i n. Uso: que va vestido de -, cocci- 
natus. 

escarlatina: (enfermedadfebril) scarlatina, 
ae f. Sin: febris rubra ve/ purpúrea // (tela de 
lana de color carmesí) v. carmesí. 

escarpa: (declive del terreno) declívitas, atis 

f 

escarpín: calcéolus, i m. Sin: diábathrum. 

escatimar: parvéscere. Sin: nímium parce fa¬ 
ceré (rem); avare ve/ sórdide uti (re); sórdide 
se gérere; tenacem (ve/ sórdidum, ve/ illibe- 
ralem) esse. Uso: - la comida, defraudare (se, 
áliquem) victu ve/ cibo; - los gastos, sumptus 
circumcídere; circumcídere omnem impen- 
sam. 

escatologia: eschatológia sive -logia, ae f. 


escatológico: eschatológicus, a, um. 

escena: (parte del teatro donde actúan los 
actores) proscáenium, ii n. Sin: púlpitum // 
(cada parte de una obra dramática) scaena, 
ae f. Sin: fábulae scáenicae pars // (fig, arte 
de la interpretación teatral) scáenica ars. 
Sin: theatrum// (fig, actividad, vida humana) 
scaena, ae f. Uso: entrar en la -política, scae- 
nam políticam íngredi. 

escenario: (lugar del teatro) scaenárium, ii 
n. Sin: scaena, ae /; púlpitum; proscáenium 
sive proscénium; scaenae, aram; scaenae ta- 
bulatum. Uso: aparecer en el -, salir al -, (in) 
scaenam prodire; salir, retirarse del -, a (ve/ 
ex, ve/ de) scaena abire; de scaena decédere; 
scaenam relínquere // (caracterización del es¬ 
cenario) scáenicus apparatus (-us m). Sin: 
scaenae ornatus. Uso: armar el -, scáenicum 
apparatum instrúere; cambiar el -, scáenicum 
apparatum mutare, commutare; mutare spé- 
ciem ornationis // fig, - de francachelas, libí- 
dinum deversórium ve/ diversórium; - de la 
guerra civil, civilis belli arena ve/ harena; en 
el - del mundo, in theatro orbis terrarum; en 
mi -, in arena mea. 

escenarista: Cinem auctor cinematográphi- 
cus. 

escénico: scáenicus. Sin: scaenalis, e; scae- 
nárius. 

escenificación: in actus dedúctio. Sin: fábu¬ 
lae ad scaenas dedúctio. 

escenificar: in actus dedúcere. Sin: scáenicae 
actioni aptare; in scaenas distribúere. 

escenografía: (arte de proyectar o realizar 
decoraciones escénicas) scaenográphia sive 
scaenographía, ae f. Sin: scáenica ve/ scaená- 
ria ars; pingendarum scaenarum ars; theatrá- 
lium apparátuum ars // (conjunto de 


391 



escenográficamente 


decorados en la representación escénica ) 
scaenográphia, ae f Sin: scáenicus vel thea- 
tralis apparatus (-us m); ornatus scaenae; 
scaenarum pictura, exornátio, apparatus. 

escenográficamente: scaenográphice. 

escenográfico: scaenográphicus, a, um. Sin: 
ad scaenográphiam pértinens; ad scaenas át- 
tinens. 

escenógrafo: scaenógraphus, i m. Sin: 
scáenicus exornator, instructor; scaenarum 
ártifex, pictor, moderator, auctor, fabricator; 
scaenárius ártifex; pictor scaenárius; the- 
atralis apparatus procurator vel rector. 

escepticismo: (doctrina epistemológica) 
scepticismus, i m. Sin: scepticorum doctrina, 
philosóphia, rátio; Pyrrhonis doctrina; de 
cognitiónibus ómnibus dubitátio; omnem ve- 
ritatem desperántium doctrina // ( cualidad de 
escéptico) scéptica rátio. Sin: dubitátio; de 
rebus ómnibus dubitátio; de ómnibus dubi- 
tántium rátio; ambigendi stúdium; semper 
ambigendi stúdium vel voluntas; incredúli- 
tas; incrédulus ánimus; diffidéntia. Uso: con 
-, dubitanter; scepticorum more; pyrrhoneo- 
rum more; recibió la noticia con -, rem dubi¬ 
tanter accepit. 

escéptico: (que profesa el escepticismo) 
scépticus. Sin: in ómnibus dúbitans; de cog¬ 
nitiónibus ómnibus dúbitans; de ( vel in) rebus 
ómnibus incrédulus; omnem veritatem 
despérans; veritatis absolutae improbator; 
certae conclusionis aspernator. Uso: es un -, 
de ómnibus rebus dúbitat // (fig, que no cree 
o afecta no creer en determinadas cosas) in¬ 
crédulus. Sin: ad credendum segnis. 

esclavina: chlamis vel clamis, ídis f Sin: 
pallíolum. 

esclavista: adj venalícius vel venaliciárius, a, 


um. Sin: ad servitutis institutum spectans // 
sust venalícius, venaliciárius, ii m. Sin: mer- 
cator venalícius vel venaliciárius; servitutis 
fautor; servorum (vel mancipiorum vel man- 
cupiorum) mercator, negotiator, vénditor; 
servitutis instituti fautor vel propugnator. 

esclavo: servus, i m. Sin: mancípium vel 
mancúpium. Uso: mercado de esclavos , ve- 
naliciária, a ef venalícium, ii «; negotiátio 
venaliciária; mancipiorum ( vel mancupio- 
rum, vel servorum) nundinátio, negotiátio, 
mercatura; ejercer el comercio de esclavos, 
venaliciáriam exercere; hacer comercio de 
esclavos, mancipiorum mercaturam ( vel nun- 
dinationem, vel negotiationem) fácere. 

esclerénquima: schlerénchyma, átis n. 

escleritis, v. esclerotis. 

escleroma: (enurecimiento de la piel en re¬ 
cién nacidos) scleroma, átis n II (esclerosis) 
v. esta voz. 

esclerométrico: sclerométricus, a, um. Sin: 
ad sclerómetrum pértinens. 

esclerómetro: sclerómetrum, i n. 

esclerosis: sclerosis, is f. Sin: durítia, ae/; 
duríties, éi f duramentum; texturarum durí¬ 
tia. Uso: - coronaria, tuberosa, sclerosis co- 
ronária, tuberosa. 

escleroso: adj scleróticus, a, um. Sin: durus; 
durescens // sust sclerosi laborans vel vcxatus. 

esclerótica: sclerótica, ae f Sin: sclerótica 
membrana vel membránula; óculi túnica vel 
tunícula. 

esclerótico: scleróticus, a, um. Sin: ad scle- 
róticam áttinens. 


392 



escoplear 


escleroticotomía: scleroticotómia sive 

-tomla, ae f Sin: sclerotómia; scleróticae 
(scleróticae membranae ve/ membránulae; 
oculorum túnicae ve/ tunículae) incísio. 

esclerotitis: scleróticae (ve/ oculorum túni¬ 
cae) inflammátio ve/ inflátio. 

esclerotomía, v. escleroticotomía. 

esclusa: claustrum, i n. Sin: cataracta, a efi 
cataractes, ae ( ac -en) m. 

escoba: scopae, arum fpl. Sin: everrículum, i 
n. 

escobilla: ( cepillo para limpiar) scópula, ae 
/; scópulae, aram fpl U Electr, electricitatis 
demptrum (-i n). Sin: pantógraphum. 

escobillón: ( cepillo para barrer el suelo) v. 
escobilla. 

escocés: adj scóticus, a, um // sust Scotus, i 
m. 

Escocia: Scótia, ae f. 

escofina: scóbina, ae f. Sin: rádula. 

escolapio: scholarum piarum sodalis (-is m). 
Sin: e scholis piis sodalis; sodalis calasanc- 
tianus. 

escolar: adj scholaris, e. Sin: scholae (ge«); 
discípuli próprius; ad discípulum spectans. 
Uso: año -, annus scholaris // sust scholaris, 
is m. Sin: scholásticus; discípulus; auditor. 

escolaridad: - obligatoria, frequentátio scho¬ 
larum coactiva. 

escolástica: ( escolasticismo ) scholástica, ae 
f. Sin: philosóphia ve/ theológia scholástica, 
ve/ scholarum. 


escolástico: {adj, relativo a la escolástica) 
scholásticus, a, um. Uso: disputa -, contro¬ 
versia scholástica; escritor -, scriptor scho¬ 
lásticus; filosofía -, philosóphia scholástica; 
filósofo o teólogo que sigue la escolástica, 
scholásticus, i m II {relativo a las escuelas) 
scholásticus, a, um. Sin: scholarum {genpl). 
Uso: disciplina -, disciplina scholástica. 

escoliador, v. escoliasta. 

escoliasta: scholiastes, ae m. Sin: interpres, 
étis; explicator. 

escoliosis: scoliosis, is f. Sin: spinae dorsi 
curvátio ve/ cúrvitas. 

escolopendra: scolopendra, ae f. 

escombros: rudera, um npl. Sin: coacervus 
fragmentorum; relíquiae. 

esconder: occultare. Sin: celare; cóndere. 
Uso: el que esconde, abscónditor, oris m II es¬ 
conderse: se ábdere (in + ac ; in + abl\ post + 
ac). Sin: occultari ve/ se occultare ( abl\ in + 
abl; post + ac); se recóndere (in + ac.); ócculi 
ve/ se occúlere (in + ac). Uso: - en los bos¬ 
ques, in silvas se ábdere, se abstrúdere, se oc¬ 
cúlere; estar escondido, latere; permanecer 
escondido, latitare // {acción de -) abscondí- 
tio, onis/. 

escondite: (juego ) lusória sui occultátio. Sin: 
lúdicra latebrarum petítio. 

escopeta: sclopetum, i n. Sin: manuballista; 
manuballista ignívoma. Uso: - de dos caño¬ 
nes recortados, manuballista cum géminis 
tubis truncis; - para cazar, manuballista ve¬ 
natoria; cañón de -, (manuballistae) tubus. 

escopetazo: iactus sclopetárius. 

escoplear: {hacer corte con escoplo) scál- 


393 



escoplo 


pere. Sin: incídere // ( hacer agujero con es¬ 
coplo) (scalpro) forare, perforare, pertúndere. 

escoplo: scalprum, i n. 

escorbútico: scorbúticus, a, um. Sin: stomá- 
cace correptus; scorbuto affectus vel labo- 
rans. 

escorbuto: scórbutus, i m; scórbutum, i n. 
Sin: stomácace, es/; scelotyrbe, es f 

escoria: retrimentnm, i n. 

escorpión: scórpio, onis m. 

Escorpión: Scórpio, onis m. 

escorzo: obliqua imago. Sin: catágrapha, 
orum npl. Uso. en -, in obliquo atque ex 
transverso. 

escota: (cabo con que se atiesan las velas) 
pes, pedis m. 

escotadura: vestimenti apértio. Uso: - exce¬ 
siva, (anterior vel posterior) vestís ámbitus 
apertus nimis. 

escotar: retégere. Sin: nudare (collum ac 
pectus, el cuello y el pecho', médium Corpus, 
la cintura', tergum vel dorsum, la espalda). 
Uso: - un vestido (por la parte del cuello y 
del pecho, de la cintura, de la espalda) vestís 
collum ac pectus, médium Corpus, tergum vel 
dorsum retégere; vestido escotado, vestís 
quae collum ac pectus (...) rétegit; vestís 
collum ac pectus (...) rétegens; mujer esco¬ 
tada por delante, múlier nudo eolio pectore- 
que; múlier eolio pectoreque retecto vel 
medio córpore nudato; mujer escotada por 
atrás, múlier tergo retecto (nudo, nudato); 
mujer que se presenta escotada por delante, 
múlier eolio pectoreque retecto vel médio 
córpore nudato incedens vel ámbulans; mujer 


que se presenta escotada por atrás, múlier 
tergo (vel dorso) retecto (vel nudo, vel nu¬ 
dato) incedens vel ámbulans. 

escote: vestís collum ac pectus, vel médium 
Corpus, vel tergum (vel dorsum) rétegens; 
collum ac pectus (...) nudatum; anterior vestís 
ámbitus apertus (- por delante), postérior 
vestís ámbitus apertus (- por la espalda) H 
(parte proporcional que cabe a cada uno por 
razón del gasto hecho en común) collecta, ae 
f. Sin: symbola, ae f. Uso: pagar el -, collec- 
tam daré; hacer pagar el -, symbolam exígere 
ab áliquo. 

escotilla: ostíolum, i n. Sin: valvae, aram fpl; 
constrati ostíolum. 

escotillón: (puerta cerradiza en el suelo) os¬ 
tíolum pénsile vel versátile. Sin: ¡anua pénsi- 
lis vel versátilis; valvatum pavimenti foramen 
(-mínis n); valvata tabulad forícula. 

escribanía: (oficio de los escribanos) scribae 
munus vel offícium // (oficina del escribano) 
scriptórium, ii n. Sin: offícium scriptórium; 
scribae offícium; scriptória mensa; tábula lit- 
terária. 

escribano: scriba, ae m. Sin: scriptor. 

escribir: - a máquina, dactylográphico vel 
dactylico prelo scríbere; machínulá scriptória 
exarare. Uso: - a menudo, frequenter scrí¬ 
bere; - con garabatos, conscribillare; - de 
prisa, raptim vel properanter scríbere; escribí 
más de lo que debía, plura scripsi quam 
débui. 

escrito: scriptum, i n. Sin: scriptura, ae f. 
Uso: por-, scripto. 

escritor: (persona que escribe) scriptor, oris 
m. Sin: qui scribit // (autor de obras escritas 
o impresas) scriptor, oris ni. Sin: auctor. Uso: 


394 



escrupuloso 


- latino , latinitatis auctor; - refinado, scriptor 
politíssimus; - de agricultura, reram rustica- 
rum scriptor; - de historia, rerum scriptor; 
reram gestaram scriptor; - del Renacimiento, 
renascéntium litterarum scriptor; los - de en¬ 
tonces, témporum illorum scriptores; los - 
posteriores, scriptores aetate posteriores vel 
inferiores; scriptores inferioris aetatis; ser 
scríbere; volverse -, ad scribendum vel ad 
scribendi stúdium se conferre; ánimum ad 
scribendum appéllere, applicare; se ad scri¬ 
bendum applicare. 

escritora: scriptrix, Tcis f Sin: quae scribit. 

escritorio: ( despacho ) scriptórium, ii n. Sin: 
conclave scriptórium; graphéum; offícium 
tractatórium // ( mueble ) mensa scriptória. 
Uso. - pequeño, ménsula scriptória. 

escritorzuelo: scriptor ineptus vel ineptíssi- 
mus. 

escritura: ( acción de escribir ) scríptio, onis 
f. Sin: scriptura // {forma o arte de escribir ) 
rátio vel modus scribendi. Sin: scripturae 
genus; lítterae, arum fpl\ litteratura, ae/// (es¬ 
crito) scriptum, i n. Sin: scríptio; scriptura. 
Uso. error de scripturae mendum // (obra 
escrita) scriptum, i n. Sin: liber, bri m. Uso: 
Sagrada Sacra Scriptura; Biblia, orum npl; 
Sacrae Scripturae, Lítterae, Páginae; divinae 
lítterae; divini libri; lítterae sanctae // (sis¬ 
tema de signos utilizado para escribir) scrip¬ 
tura. Uso: - cuneiforme, demótica, hierática, 
jeroglifica, glagolítica, lineal, scriptura cu- 
neiformis, demótica, hierática, hieroglyphica, 
glagolítica, linearis; - taquigráfica, steno- 
gramma, átis n. 

escrituración: auctoramentum, i n. Sin: 
ascríptio; conscríptio; scríptio; conducho. 

escriturar: (hacer constar con escritura pú¬ 
blica y en forma legal un otorgamiento o un 


hecho) scriptura condúcere. Sin: syngraphá 
obstríngere // (contratar a un artista, espe¬ 
cialmente de teatro) ascríbere vel conscrí- 
bere. Sin: scriptura condúcere. 

escriturista: scripturista, ae m. Sin: Sacra- 
rum Scripturarum peritus; Sacrorum Libro- 
rum sciens. 

escrófula, escrofulismo, escrofulosis: scró- 
fula, ae/; scrófulae, aram. Sin: struma, ae f. 

escrofuloso: scrofulosus. Sin: strumosus; 
scrófulis plenus; scrófulis laborans vel affec- 
tus. 

escrúpulo: scrúpulus vel scrípulus, i m. Sin: 
scrúpulus et dubitatio. Uso: - de conciencia, 
relígio, onis /; con mucho -, v. escrupulosa¬ 
mente', por exceso de escrúpulos, nimia reli- 
gione; sin -, sine scrúpulo; sine ulla 
religione; hombre lleno de escrúpulos, reli- 
giosíssimus homo; hombre sin escrúpulos, 
homo nulla religione astrictus // hacer venir 
los escrúpulos a uno, scrúpulum vel religio- 
nem álicui inícere; álicui religionem afferre; 
librar a uno de los -, álicui scrúpulos ex 
ánimo evéllere; scrúpulos exímere álicui; me 
queda un solo -, mihi unus scrúpulus restat; 
tener -, religioni habere; tengo - de hacer 
esto, religioni hábeo hoc fácere; no tener -, 
no hacer - de ..., non habere religioni; no 
tiene -, nidio tenetur scrúpulo. 

escrupulosamente: scrupulose. Sin: reli- 
giose, religiosíssime; diligenter, diligentís- 
sime; exacte, exactíssime; accurate, 
accuratíssime. 

escrupuloso: scrupulosus. Sin: religiosus. 
Uso: ser -, assiduá scrupulorum molestia agi- 
tari; consciéntiae angore sollicitari; ser muy -, 
religione terreri; ofFiciorum religione terreri // 

(fig, exacto, minucioso) scrupulosus. Sin: reli¬ 
giosus; díligens; accuraúis. Uso: diligencia -, 


395 



escrutador 


summa ve/ accuratíssima diligéntia; escritor 
muy -, religiosíssimus auctor. 

escrutador: (que examina con cuidado algo) 
scrutator, oris m. Sin: indagator; investigator; 
explorator // (el que en las elecciones cuenta 
y computa los votos) (suffragiorum) diríbitor, 
oris m. Sin: (suffragiorum) computator. 

escrutar: suffrágia computare. Sin: rationem 
suffragiorum dúcere ve/ habere. 

escrutinio: (examen y averiguación exacta) 
scrutínium, ii n. Sin: scmtinátio // (votación 
o elección) suffrágium, ii n. Uso: - secreto, 
tácita suffrágia; con - secreto, occultis suffrá- 
giis // (reconocimiento y cómputo de los 
votos) diribítio, onis f. Sin: diribítio suffra¬ 
giorum; suffragiorum rátio ve/ computátio. 
Uso: hacer el -, diríbere; suffrágia diríbere, 
computare; suffragiorum rationem habere. 

escuadra: (cuadrilla de personas) v. cuadri¬ 
lla II (corto número de soldados) agmen, 
mínis n. Sin: manus, us /; parva manus; ma¬ 
nipuléis; praesídium, ii n. Uso: - volante, 
praesídium promptum // (conjunto de bu¬ 
ques) classis, is/// (instrumento) norma, ae f. 
Uso: - de box, norma búxea. 

escuadrilla: (de buques) classícula, ae f. Sin: 
návium turma // (de aviones) classícula aéria. 
Sin: aviárius manípulus; velivolorum turma. 
Uso: - de bombardeo, cohortícula ignífera ve/ 
incendiária. 

escuadrón: turma, ae f Uso: - de coraceros, 
loricatorum turma. 

escucha: audiéntia, ae f. Sin: audítio. Uso: - 
atenta, díligens audítio; - de la palabra de 
Dios, audítio verbi Dei. 

escudar: (amparar con el escudo) scutare // 
(fig, resguardar o proteger) tégere ve/ prote¬ 


geré. Sin: muñiré; tutari. 

escudete: (objeto semejante a un escudo pe¬ 
queño) scútulum, i n. 

escudilla: scutella, ae f Sin: scútula; ca¬ 
mella; cótula ve/cótyla; catillus ve/catillum; 
catínulus; gábata. 

escudillar: (echar en escudillas) in scutellas 
distribúere ve/ fúndere // (fig, contar lo que 
se sabe; no guardar secreto) exprómere. Sin: 
aperte dícere; in médium proferre; ante pedes 
efñ'mdere. 

escudo: (arma defensiva) scutum, i n 
(grande, rectangular)', clípeus, i m, clípeum, 
i n (pequeño, ovalado)', parma, ae/ (pequeño, 
redondo)', pelta, ae / (pequeño, en forma de 
media luna)', cetra, ae / (pequeño, en forma 
de cítara). Uso: armado o provisto de -, scu- 
tatus; clipeatus, parmatus, peltatus, cetratus; 
scuto, clípeo, parma, pelta, cetra tectus // (- 
de armas, blasón) insigne, is n. Sin: stemma, 
átis /?; gentilícium insigne // (moneda anti¬ 
gua) scutatum, i n. Sin: (scutatus) nummus. 
Uso: - de plata, nummus argénteus. 

escuela: schola, ae f. Sin: ludus; discendi 
ludus. Uso: - de párvulos, infántium ludus; 
ludus parvorum puerorum; - primaria, ludus 
litterárius ve/ elementárius; schola litterária; 
schola fundamentalis; scola elementária; ele- 
mentomm (ve/ primordiorum, ve/ rudimen- 
torum) ludus; - secundaria, schola media; 
schola médii ve/ secundi órdinis; médii órdi- 
nis ludus; - normal, schola magistris confor- 
mandis; schola ludi magistris instituendis ve/ 
efformandis; schola magistris elementárii 
ludi formandis; - superior, schola superior; 
altior schola; schola maiorum disciplinarum; 
ingenuarum litteramm ve/ disciplinarum 
ludus // - católica, schola cathólica; - clásica, 
schola clássica; - confesional, schola confes- 
sionalis; - estatal, pública schola; pública ci- 


396 



escúter 


vitatis schola (= schola pública gestionis of- 
fícialis); - experimental, schola experimenti 
grátiá cóndita; - humanista, schola humanís¬ 
tica; - industrial, institutum indústriae árti- 
bus docendis; schola qua artes quaestuosae 
docentur; - internacional, schola Ínter gentes 
instituía; - militar, ludus militaris; - mixta, 
schola promiscua vel communis; - privada, 
schola privata (= schola pública gestionis pri- 
vatae, si es oficialmente reconocida)', - pú¬ 
blica, schola pública; - técnica, schola ártium 
technicorum; schola artibus exercendis; - ves¬ 
pertina, schola vespertina // - de artes y ofi¬ 
cios, schola qua artes et artificia docentur; - 
de baile, ludus saltatórius; saltationis ludus; - 
de comercio, rerum mercandarum schola; 
schola de rebus mercandis; schola commér- 
cio ordinando moderandoque; - de conduc¬ 
ción de automotores, schola autocinética; 
autoraedae gubernandae schola; - de corte, 
schola panno secando ad vestes; - de dibujo, 
schola diágraphes, vel gráphices, vel deline- 
ationis; - de enfermería, schola aegrorum mi- 
nistris instituendis; - de gimnasia, 
gymnásium; - de latín, schola linguae latinae; 
- de música, ludus músicus; - de niñas, schola 
ad puellas erudiendas destinata; - de pintura, 
pictorum schola; - de poesía, poetarum 
schola vel disciplina; tipo de -, scholarum 
genus vel ordo // (fig, que alecciona o da 
ejemplo) - de corrupción, nequítiae officina; 
la - de la experiencia, usus, us m; - de impru¬ 
dencia, imprudéntiae ludus; en la - de la na¬ 
turaleza, natura magistra; en la - de la 
pobreza, paupertate magistra // alumnos de 
las - primarias, discípuli {vel alumni, vel 
púeri) elementárii; alumnos de las - medias, 
médii órdinis discípuli; alumnos que frecuen¬ 
tan - superiores, discípuli scholas altiores 
obeuntes // abrir una -, ludum vel scholam 
aperire; cursar la - primaria, in litterárium 
ludum itare; cursar la - media, médii órdinis 
scholam celebrare; cursar - superiores, altio¬ 
res scholas obire; scholas maiorum discipli- 
narum obire; frecuentar la -, in ludum vel in 


scholam itare; frecuentar una - de latín, scho¬ 
lam linguae latinae obire; ir a la -, in ludum 
vel in scholam iré // {edificio escolar) ludi 
vel scholae aedifícium, sedes, domicílium. 

esculpir: scúlpere, inscúlpere. Sin: fingere; 
effíngere. Uso: imagen, figura esculpida, 
imago sculpta; simulacrum sculptum; esta¬ 
tuas esculpidas por uno, signa ab áliquo facta 
vel expressa; - algo en bronce, áliquid aere 
fingere; - algo en cera, áliquid e cera fingere; 
- en mármol, signum e mármore formare; es¬ 
tatua esculpida en mármol, signum marmó- 
reum , vel e mármore effectum // fig, - algo 
en la mente, áliquid áltius {vel pénitus) in 
ánimo fígere; esto se halla esculpido en mi 
mente, hoc ínsidet in memoria mea; huius rei 
memoria mihi in mente haeret vel fixa est. 

cscultismo: puerorum exploratorum motus 
(-us m). 

escultista: adj ad motum exploratorum pérti- 
nens // sust adulescens explorator m; adules- 
cens exploratrix f. Sin: sodalis explorator; 
sodalis exploratrix. 

escultor: sculptor, oris m. Sin: fictor. Uso: - 

de estatuas, statuárius; statuarum ártifex; qui 
statuas fingit. 

escultura: {arte de esculpir o tallar) sculp¬ 
tura, ae f. Sin: ars sculptória vel statuária; ars 
sculptoris, sculpendi, fingendi, effmgendi // 
{obra del escultor) sculptura, ae fi Sin: opus 
sculptoris vel insculptum. Uso: - en madera, 
tectónica sculptura; lígneo sculptura. 

escupidera: sputorum vas (vasis n) vel vás- 
culum. Sin: cápsula vel capsella inspuendo; 
sputis excipiendis cápsula. 

escúter: autobiróúila, ae / Sin: birótula auto- 
matária; automotória bicyclula; parva vel mi¬ 
nuta bírota automatária; v. motocicleta. 


397 



esdrújulo 


esdrújulo: (de vocablo) proparoxytonus, a, 
um. Sin: antepaenúltimam syllabam ácuens; 
(de verso ) hypérmeter, tra, trum. 

esencia: (lo que constituye la naturaleza de 
una cosa ) esséntia, ae f Sin: natura; natura 
et vis. Uso : la - divina, natura divina; la - de 
algo, quod est áliquid (en expresión interro¬ 
gativa, quid vel quale sit áliquid) // (la parte 
más importante en una cosa) vis. Sin: quod 
praecípuum (vel máximum) est in áliqua re. 
Uso: la - de la amistad, ipsa amicítia; la - de 
la cosa, res ipsa; en su -, genere ipso; per se 
ipsum; indagar la - de las cosas, quale quid- 
que sit perspícere // (extracto) sucus, i m. Sin: 
expressus sucus; liquor, oris m; liquor tenuís- 
simus. Uso: - perfumada, unguentum; odor; - 
de sésamo, sucus ex sésama (vel ex sésamo) 
expressus; - de rosas, sucus rosae. 

esencial: (de la esencia de una cosa) essen- 
tialis, e. Sin: ad esséntiam vel ad rem ipsam 
pértinens; in alicúius rei natura pósitus; cum 
re ipsa coniunctus // (necesario, imprescindi¬ 
ble) necessárius, a, um. Uso: esto es lo - para 
mí, hoc mihi máxime necessaríum est // 
(principal) primus, a, um. Sin: praecípuus; 
princeps; potíssimus; máximi momenti vel 
máximo momento; caput. Uso: condición 
condício prima; rei siimma; res máximi mo¬ 
menti; lo -, el punto capital, caput, cápitis n; 
summa, ae/; res summa vel prima; quod est 
primum vel potíssimum; ser un elemento - 
para ..., máximo momento esse ad + ac; lo - 
es que ..., primum ae potíssimum ómnium est 
(+ inf, vel ac + inf); totum in eo est ut (+ 
subj); hay que ver dónde está lo videndum 
est ubi sit rei summa; lo - para el orador es 
..., caput oratoris est ut (+ subj); lo - para una 
vida feliz, caput ad beate vivendum; decir lo 
-, cápita rerum expedire. 

esencialmente: essentiáliter. Sin: re ipsa; 
ipsa rei natura; secundum esséntiam. 


esenios: esseni, orum mpl. 

esfera: - de reloj, horológii frons, discus; ho- 
rarum Índex; numeralis orbículus // (fig, ám¬ 
bito; espacio a que se extiende o alcanza la 
acción o el influjo de algo) sphaera, ae f. Sin: 
provincia. Uso: - concreta de derechos, certa 
definitaque iuris provincia; - personal, 
sphaera personalis; la - del espíritu, spíritüs 
sphaera. 

esférico: (Dep, balón en el juego de fútbol) v. 
balón. 

esferoidal: sphaeroidalis, e. Sin: sphaeróidis 
instar. 

esferoide: sphaeróides, is f Sin: globus 
sphaerae símilis. 

esfigmófono: sphygmóphonum sive -phónum, 
i n. 

esfigmografía: sphygmográphia sive -gra- 
phla, ae f Sin: cordis púlsuum rátio. 

esligmográlico: sphygmográphicus, a, um. 
Sin: ad shygmográphiam spectans. 

esfigmógrafo: sphygmógraphum, i n; 
sphygmográphium, ii /?. Sin: cordis púlsuum 
calculatórium vel máchina calculatrix. 

esligmograma: sphygmogramma, átis n. 

esligmología: sphygmologia sive sphygmo- 
logla, ae f 

esligmólogo: sphygmólogus, i m. 

esligmomanometría: sphygmomanométria 

sive -metrla, ae f 

esfigmomanómetro: sphygmomanómetrum, 
i n. 


398 



esmaltado 


esflgmometría: sphygmométria sive -metria, 
a e/ 

esfigmómetro: sphygmómetrum, i n. Sin: 
aemodynamómetrum; instrumentum sángui- 
nis préssui metiendo; instrumentum sángui- 
nis pressioni metiendae. 

esfígmoscopia: sphygmoscópia sive -scopla, 

a e/ 

esfigmoscópico: sphygmoscópicus, a, um. 

esflgmoscopio: sphygmoscópium, ii n. 

esfuerzo: nisus, us m. Uso: - colectivo, sócia 
compositaque ópera; común - ético, moralis 
communis nisus; aunar los -, labores simul 
suscípere. 

esfumar: ( rebajar los tonos ) - los colores, 
colores dilúere, extenuare, stínguere, velare 
// esfumarse (en sentido fig) evanéscere. Sin: 
defervéscere; deflagrare; detuméscere. Uso: 
se esfumó su ira, illius ira defervit vel defér- 
buit; se esfuman los odios, odia detumescunt. 

esgrafiado: ( obra hecha con el grafio) pie- 
tura insculpta. Sin: linearis pictura insculpta; 
gráphica pictura vel imago; figura gráphio 
inscripta vel exarata. 

esgrafiar: picturam inscúlpere. Sin: figuram 
gráphio inscríbere vel exarare. 

esgrima: ( arte de manejar la espada, el sable 
y otras armas blancas) gladiatura, ae f. Sin: 
ars battuendi vel batuendi; ars gládii; armo- 
rum ars; ars gladiatória; ars digladiandi. Uso: 
certamen de gladiatórium certamen; certa¬ 
men digladiandi; escuela de -, gladiatórius 
ludus; - con florete, con espada, con sable, 
certamen digladiandi rúdibus ferréis, adhíbito 
gládio, adhíbito ense falcato; espectáculo de 
-, spectáculum gladiatórium; maestro de -, la- 


nista, ae m; battuator; armorum doctor; artis 
gladiatóriae magister; normas de la -, gladia- 
tóriae artis dictata vel leges // adiestrarse en 
la -, gládiis exerceri; gladiatória arte exerceri; 
aprender la -, gladiatóriam artem díscere; en¬ 
señar a uno la -, áliquem armis docere; áli- 
quem gladiatóriam artem docere; practicar 
la -, armis lúdere; hastis concertare; arte gla¬ 
diatória lúdere vel concertare. 

esgrimidor: gladiator, oris m. Sin: gladiató¬ 
riae artis lusor; artis gladiatóriae peritus vel 
peritíssimus. 

esgrimir: battúere ve/batúere. Sin: armis uti 
vel certare. 

esgrimista, v. esgrimidor. 

eslabón: (hierro con que se saca fuego del 
pedernal) igniárium, ii n. Sin: ignitábulum. 

eslalon, v. slalom. 

eslavista: rerum slavicamm studiosus vel pe¬ 
ritus. 

eslavo: adj slavus, slávicus, a, um // sust 
Slavus, i m. 

eslovaco: adj slovakus, slovacus, slovachus, 
a, um. Uso: República -, Respública Slovaca 
// sust Slovacus vel Slovakus, i m. 

Eslovaquia: Slovákia, Slovácia, Slováchia, 
ae/ 

Eslovenia: Slovénia, ae/ 

esloveno: adj slovenus, slovénius, slovénicus 
// sust Slovenus, i m. 

esmaltado: malthatus, a, um. Sin: malthá 
pictus, tectus; nitenti crustá inductus. Uso: - 

al encausto, encáusto pictus; obra esmaltada 


399 



esmaltar 


al -, encáustum; encáusticum opus // fig áli- 
qua re distinctus vel ornatus. Uso. - de flores, 
flóribus distinctus. 

esmaltar: malthare. Sin: maltha vel encáusto 
píngere; nitentem cmstam álicui rei indúcere; 
nitenti crusta áliquid indúcere; rem maltha té- 
gere, contégere, obdúcere. Uso: - al encausto, 
encáusto píngere // fig áliqua re distinguere 
vel ornare. 

esmalte: maltha, ae f. Sin: encáustum; crusta 
nitens. Uso: - blanco, crusta alba; - vitreo, 
crusta vitrea; vitrum metállicum; - de los 
dientes, cándida crusta déntium; candor dén- 
tium (la blanca superficie de los dientes)', 
déntium cortex (-tícis mf)\ -para las uñas, de 
uñas, únguibus vel únguium maltha. 

esmeralda: smaragdus, i mfi 

esmeril: smyris, Idis m. 

esmerilar: smyride polire vel expolire. 

esmoquin, v. smoking. 

esnob: tróssulus, i m. Sin: novissimorum 
morum affectator, sectator; homo affectatus, 
vel nímium novitatis studiosus, vel nimis 
elegántiae studiosus. 

esnobismo: snobismus, i m. Sin: mos trossu- 
lorum; fictae praestántiae affectátio; novo- 
rum moram imitandi cupíditas. 

esofagitis: oesophagites, is f. Sin: oesóphagi 
inflammátio vel inflátio. 

esófago: oesóphagos, i m. Sin: fauces, ium 
fpl\ stómachus; gula. 

esofagoscopia: oesophagoscópia sive -sco- 
pTa, ae/ 


esofagoscopio: oesophagoscópium, ii n. 

esofagotomía: oesophagotómia sive -tomla, 
ae f. Sin: oesóphagi vel gulae séctio. 

esotérico: esotéricus, a, um. Sin: secrétior. 
Uso: doctrina -, doctrina esotérica, arcana, 
secrétior. 

esoterismo: esoterismus, i m. Sin: esotéricae 
rationis stúdium. 

espaciador: Tecnol, spatiorum vectis (-is m). 
Sin: machinátio lineatória; instrumentum lít- 
teris lineandis. 

espacial: spatialis, e. Sin: spátii (gen)', side- 
ralis; cósmicus. Uso: cápsula -, capsa spatia¬ 
lis; guerra -, bellum siderale; laboratorio 
officina sideralis; nave -, navis spatialis vel 
cósmica; navegación -, astronavigátio; pro¬ 
gramas -, prográmmata spatiália; traje o ves¬ 
tido -, escafandra -, vestís astronáutica; vuelo 
-, volatus spatialis. 

espacio: spátium, ii n. Uso: - aéreo, spátium 
aérium; - cósmico, sideral, spátium cósmi- 
cum, siderale; vácuum vel inane spátium; - 
de tiempo, témporis spátium; alcanzar los 
cuerpos celestes en el -, tángere córpora si¬ 
dérea ; conquistar el - a bordo de astronaves, 
caelum scaphis praepétibus scándere; explo¬ 
rar el -, caeléstia loca investigare; lanzar al 
-, áliquid procul in caelum emitiere, vel in 
áéris spátia conícere; áliquid in áethera tor- 
quere; áliquid ad intermúndia míttere; volar 
por el -, per inane iré vel rúere; per vácuum 
spátium súbvehi; por - de una hora, per horae 
spátium; por - de tres días, trium dierum spa- 
tio; comprar espacios en diarios y canales de 
televisión, spátia in diáriis necnon in emis- 
siónibus televisíficis condúcere. 

espada: ensis, is m. Uso: - de dos filos, rom- 
phaea; riimpia. 


400 



especializado 


espadaña: ( campanario ) turrícula campaná- 
ria // {planta ) phasgánion vel phasgánium, ii 
n. 

espalda: tergus, goris n. Uso: - de carnero, 
armus vervecinus; volver las - (= huir), terga 
vértere; volver las - a uno, álicui terga obvér- 
tere. 

espaldar: dorsum, i n. Sin: tergum, i n; ter¬ 
gus, goris n. 

espantajo: terrículum, terriculamentum, i n. 
Sin: ávium fornido (-dínis f); pásseram 
terrículum. 

espantamoscas: muscárium,ii n. 

espantapájaros, v. espantajo. 

España: Hispánia, a ef 

español: adj hispanus vel hispánicus, a, um; 
hispaniensis, e. Uso: lengua -, lingua hispana, 
hispánica, hispaniensis; sermo hispanus; lite¬ 
ratura -, lítterae hispánicae // sust, Hispanus, 
i m. 

españolismo: hispanismus, i m. Sin: vox his¬ 
pánica vel hispana {vocablo propio de la len¬ 
gua española)', locútio hispánica; idiotismus 
hispánicus {giro propio de la lengua espa¬ 
ñola). 

españolizarse: Hispanorum mores imitari. 

esparadrapo: ceratum vel cerotum, i n. Sin: 
emplastrum adhaesivum. 

esparaván: {gavilán) v. esta voz. II (tumor 
óseo) - de garbancuelo, pústulae equorum. 

esparavel: {red) iáculum, i n. 

espárrago: aspáragus, i m. 


espartaquista: spartacista, ae m. 

esparvel o esparver, v. gavilán. 

espasmo: spasmus, i m; spasma, átis n. Sin: 
convúlsio; membrorum vel nervomm convúl- 
sio; cruciatus, us m. 

espasmódico: spásticus, a, um. Sin: convul- 
sus; crúcians, excrúcians; cruciatus, excru- 
ciatus. 

espástico: spásticus, a, um. 

espátula: rudis, is f 

especería, v. especiería. 

especia: aroma, átis n. 

especialidad: {rama de una ciencia, arte o 
actividad) specialis doctrinae provincia vel 
campus // {particularidad, singularidad) spe- 
ciálitas, atis f. Sin: singuláritas; peculiáritas; 
singularis perítia. Uso: - de la escuela sale- 
siana, speciálitas scholae salesianae // Dep 
peculiaris ludus. Uso: - nórdicas, peculiares 
ludi septemtrionales // {medicamento) - far¬ 
macéutica, medicamentum peculiare. 

especialista: adj alicúius rei peritíssimus; 
versatíssimus in áliqua re; speciali stúdio ex- 
cultus; speciali stiidio déditus; in speciali dis¬ 
ciplina versatus, singulari perítia práeditus // 
sust specialista, ae m II (médico que se dedica 
a una clase especial de enfermedades) v. mé¬ 
dico. 

especialización: specializátio, onis f. Sin: 
(i acción ) alicúius rei singuiare stúdium; 
{efecto) alicúius rei peculiaris perítia. 

especializado: singulari perítia práeditus. 
Sin: alicúius rei peritíssimus. 


401 



especializar 


especializar: specializare. Sin: speciale stú- 
dium alicúius rei amplecti // especializarse, 
speciali stúdio se excólere; in áliqua re parti- 
culatim versari; alicúius rei stiidium potíssi- 
mum cólere. 

especialmente: máxime. Sin: praecípue; 
praesertim; speciáliter. Uso: más -, speciá- 
lius. 

especie: spécies, ei f. Uso: formación de las 
-, formátio speciemm. 

especiería: taberna condimentária. 

especiero: condimentárius, ii m. 

especificación: specificátio, onis f. Sin: de- 
signátio; explicátio. 

específico: specíficus, a, um. Uso: vocación 
specífica vocátio. 

espectáculo: spectáculum, i n. Sin: specta- 
men, mínis n. Uso: - cinematográfico, piro¬ 
técnico, teatral, televisivo, spectáculum 
cinematográphicum, pyrotéchnicum, thea- 
trale, televisíficum; - de acrobacia o acroba¬ 
tismo, funambulorum (ve/ petauristarum, ve/ 
catadromorum) spectáculum; espectáculos 
de diferentes clases, miscella spectácula; dar 
un -, spectáculum exhibere; mirar un -, spec- 
tamen contueri. 

espectador: spectator, oris m. Sin: spectans, 
antis; stans; sessor. Uso: la masa de los 
spectántium consessus (-us m); los - animan 
a los jugadores, spectatores lusorum ánimos 
érigunt ve/ confirmant. 

espectral: (que se refiere a los espectros o 
fantasmas) larvalis, e // ( Fís, que se refiere al 
espectro solar ) spectri (gen)’, ad spectrum 
pértinens. 


espectro: Fís spectrum, i n II (fantasma ) 
spectrum, i n; phantasma; larva; umbra; si- 
mulacrum // (- horrible) terrículum, i n. Sin: 
imago terríbilis; atrox imago; aspectu trux fi¬ 
gura. Uso: el - de la muerte, atrox imago 
mortis. 

espectrografía: spcctrográphia sive -graphla , 

a ef 

espectrógrafo: spectrógraphum, i «; spectro- 
gráphium, ii n. 

espectrograma: spectrogramma, átis n. Sin: 
imago spectrográphica. 

espectrometría: spectrométria sive -metrla, 

a e/ 

espectrométrico: spectrométricus, a, um. 
espectroscopia: spectroscópia sive -scopla, 

a e/ 

espectroscópico: spectroscópicus, a, um. 

espectroscopio: spectroscópium, ii n. 

especulación: speculátio, onis/; speculatus, 
us m II (examen o meditación) contemplátio, 
onis f Sin: cogitátio // (investigación) inves- 
tigátio, onis f Sin: indagátio; explorátio // 
(operación comercial con ánimo de lucro) 
negotiátio, onis f Sin: quaestus, us m; avídi- 
tas; negotiationis stúdium; quaestüs avíditas. 

especulador: speculator, oris m. Sin: quaes¬ 
tüs speculator; homo quaestuosus ve/ quaes- 
tuosíssimus; (immódico) quáestui sérviens; 
qui quaestu dúcitur //fig lucrans, antis. Sin: 
lucrípeta; quaestuosus; dardanárius. Uso: - 
político, ex re pública lucrum ve/ lucra fá- 
ciens; rem públicam ad suum lucrum révo- 
cans; qui rem públicam ad suum lucrum 
révocat; - en el precio de los víveres, ex anno- 


402 



espía 


nae caritate lucrans; nímium ex annonae ca¬ 
ritate quaestum vel lucram fáciens. 

especular: ( meditar, raciocinar ) speculari. 
Sin: contemplari, contemplare; indagare; ex¬ 
plorare; meditari áliquid vel de áliqua re // 
(procurar provecho o ganancia por cual¬ 
quier medio ) quaestum pérsequi, fácere, 
spectare. Sin: quáestui serviré; quaestum fá¬ 
cere ex áliqua re (ganar sobre algo). Uso : - 
en el precio de los víveres, annonae caritatem 
quáestui habere; ex annonae caritate quaes¬ 
tum fácere; constitúere sibi quaestus ¡inmódi¬ 
cos ex annonae caritate; pópuli inópiam 
quáestui habere; ex pópuli inopia quaestum 
fácere; - sobre la ignorancia de uno, ex alicú- 
ius errore quaestum fácere; - sobre las des¬ 
gracias ajenas, alicúius calamitátibus 
insidiari; - sobre todo, ex ómnibus quaestum 
exercere. 

especulativo: speculativus, a, um. Sin: con- 
templativus; in contemplatione pósitus. 

espejarse: (mirarse al espejo ) se in spéculo 
intueri vel contemplari // fig exemplum sibi 
súmere ex áliquo; áliquem (vel áliquid) in 
exemplum intueri vel súmere. 

espejismo: oculorum mendácium // fig falsa 
spécies. Sin: ¡mago vana. 

espejito: specillum, i n. 

espejo: spéculum, i n. Uso: Autom, - retrovi¬ 
sor, spéculum retrovisivum; - de cuerpo en¬ 
tero, amplum spéculum; - de pared, 
spéculum parietárium. 

espeleología: spelaelógia sive -logia, ae f. 
Sin: cavernarum vel de cavernis doctrina; 
speluncarum disciplina; sciéntia spelaeló- 
gica; de spelaelorum natura ars. 

espeleólogo: spelaeólogus, i m. Sin: spelaeló- 


giae cultor, studiosus, peritus, doctor; spelae¬ 
lorum naturae peritus. 

esperantista: esperantista, ae m. Sin: zamen- 
hofianae linguae fautor vel studiosus // (rela¬ 
tivo al esperanto) esperánticus, a, um. 

esperanto: esperantus, i m. Sin: sermo vel 
lingua esperanto (indeclfi, lingua esperántica 
vel zamenhofiana; lingua, quae esperanto ap- 
pellatur. 

esperanza: spes, spei f. Uso: - débil, destello 
de -, spécula, ae /; exigua spes; perder la -, 
spem abícere. 

esperma: sperma, átis n. Sin: semen, mínis 
n. 

espermático: spermáticus, a, um. Sin: semi- 
nalis, e; ad humanum semen áttinens; humani 
séminis (gen). 

espermatorrea: spermatorrhoea, ae f. Sin: 
involuntária vel invita séminis eiéctio. 

espermatozoide: spermatozóides, is «; sper- 
matozóidum, i n. 

espermatozoo: spermatozoum, i n. Sin: ví¬ 
tale spérmatis vel séminis elementum. 

espesor: crassitudo, dínis fi. Uso: - de pare¬ 
des, muro, columna ..., crassitudo paríetum, 
muri, columnae ...; medir el - de una chapa, 
crassitudinem láminae metiri. 

espesura: (paraje muy poblado de árboles) 
densa silva // (vegetación densa) crista, ae f. 
Uso: - de hierbas, montón de hierbas, herba- 
rum crista; - de hojas, penacho de hojas, 
crista foliorum. 

espía: (agente secreto) explorator, oris m. 
Sin: speculator; emissárius; Índex, dícis mfi. 


403 



espiar 


explorator clandestinus. Uso. - industrial, 
speculator officinaram // (en sentido vulgar ) 
delator, oris m. 

espiar: speculari. Sin: explorare; (clam) ob¬ 
servare; rimari. 

espigar: spicas légere. Sin: omissas spicas 
collégere // (buscar, rebuscar) decérpere. 

espigueo: (acción de espigar) spicilégium, ii 
n. 

espiguilla: herba spicosa. 

espinaca: spinaca ve/ spinácia, ae f. 

espineta: clavicymbalum, i n. Sin: spinettia- 
num clavicymbalum. 

espinillera: (pieza que preserva la espinilla) 
tibiale ve/ crurale operimentum, tégimen 
(-mínis n). tegimentum, tegumentum. 

espiniiio: spinífera, ae/ 

espino: - albur, blanco , leucantha, ae f. Sin: 
alba spina. 

espinochar: panículas mundare ve/ deglu¬ 
ta ere. 

espinoso: aculeatus, a, um. Sin: spinosus; 
spinis instructus ve/ munitus. 

espintariscopio: spinthariscópium, ii n. 

espinterómetro: spintherómetrum, i n. 

espinteroscopio: spintheriscópium, ii n. 

espionaje: speculátio, onis f. Sin: occulta ex- 
plorátio. Uso: red de -, emissariorum conso- 
ciátio. 


espiral: adj spiralis, e // sust spira, ae f. Uso: 
en -, in spiram; in anfractum; cochleatim // 
(muelle en - de un reloj) spira ve/ spírula. Sin: 
elatérium, ii n: elatérium spirale. 

espiritismo: spiritismus, i m. Sin: communi- 
cátio cum spirítibus; spirítuum (ve/ mortuo- 
rum, ve/ mánium) evocátio ve/ consultátio; 
mortuorum evocandomm ars, rátio, stúdium. 

espiritista: spiritista, ae m. Sin: spirítuum 
(ve/ mortuorum, ve/ mánium) evocator, con¬ 
sultor, consultator; spiritismi fautor // adj ad 
spiritismum spectans. 

espíritu: (soplo vital) spíritus, us m. Sin: 
ánima, ae / Uso: - vitales, spíritus vitales; 
vires vitales; exhalar el -, ánimam efflare // 
(sustancia incorpórea) spíritus. Sin: ánimus; 
mens. Uso: Dios es puro -, Deus mens est 
sine córpore; el - Santo, Spíritus Sanctus // 
(fantasma, espectro) larva, ae f. Sin: umbra; 
(vanum) simulacrum // (alma como sede de 
la inteligencia y del sentimiento) ánimus, i m. 
Sin: mens; spíritus. Uso: - crítico, ánimus crí- 
ticus; - democrático y humanístico, democrá- 
tiae et humanismi spíritus; - evangélico, 
spíritus evangélii; - humano, hóminum mens; 
- de independencia, liberiores spíritus mpl; 
actividad del -, mentís agitátio; cultivar el 
ánimum ve/ mentem excólere; levantar el - 
abatido , afflictum ánimum erígere // (vivaci¬ 
dad de ingenio) ingénii acumen (-mínis n). 
Uso: presencia de -, ánimi celéritas; ánimi 
praeséntia; tener presencia de -, ánimo prae- 
senti esse, praesenti ánimo uti; tener poca 
presencia de -, parva esse ánimi praeséntia // 
(sagacidad, agudeza) argútiae, arum fpl II 
(tendencia propia y característica) el - de los 
tiempos, mores, um mpl. Uso: el - de nuestros 
tiempos, rátio atque inclinátio témporum; 
nostra témpora ac mores // (carácter intimo, 
esencia o sustancia de una cosa) spíritus, us 
m. Sin: sensus, us m. Uso: - cristiano, chris- 
tianae vitae sensus; el - de la ley, voluntas et 


404 



esplenectomía 


senténtia legis; legis rátio ac senténtia; legis 
voluntas ve/ rátio; el - del mundo, mundi sen- 
sus; según el - de San Francisco, secundum 
Sancti Francisci spíritum; vivir según el - del 
mundo, vívere ad huius mundi sensum // 
(amor de, empeño por) stúdium, ii n. Uso: - 
de abnegación, sui abnegandi stúdium; - de 
concordia y de paz, concórdiae pacisque stú- 
dium; - de conservación, sui conservandi stú¬ 
dium; - de contradicción, concertationis 
stúdium; contendendi stúdium; - de inicia¬ 
tiva, indústria, ae /; indústriae stúdium; in- 
dústriae navitatisque stúdium; - de libertad, 
libertatis stúdium; - de oración, de piedad, 
precationis ve/ pietatis stúdium; - de recon¬ 
ciliación y de mutuo respeto, spíritus recon- 
ciliationis atque mútui respectüs. 

espiritual: ánimi (gen). Sin: ad ánimumpér- 
tinens. Uso: bienes -, bona ánimi; gozo -, 
ánimi voluptas, oblectátio, oblectamentum; 
necesidad -, ánimi necéssitas; salud -, animi 
salus // (incorpóreo) incorporalis, e. Sin: in- 
corpóreus; córpore carens; córporis expers // 
(sagrado) sacer, sacra, sacrum. Uso: potestad 
-, sacra potestas; sacrorum iurisdíctio; sacra- 
rum remm moderátio // (religioso) religiosus, 
a, um. Sin: pius; spiritualis; religionis pieta- 
tisque cultor. Uso: director, padre -, director 
spíritus; magister spíritus ve/ pietatis; cons- 
ciéntiae moderator; ejercicios -, spirituales 
exercitationes; spirituália exercítia; vida -, pí- 
etas; desarrollar las dotes -, spirituales dotes 
explicare; hacer ejercicios -, spirituálibus 
exercítiis vacare; piis ánimi exercitatiónibus 
vacare. 

espiritualidad: (religiosidad) spirituálitas ve/ 
spiritálitas, atis f. Sin: píetas; relígio; pietatis 
cultus, sensus, stúdium; religionis stúdium 
ve/ sensus; divini afflatüs sensus ve/ stúdium. 
Uso: - franciscana, spiritálitas franciscana ve/ 
franciscalis; cultivar de lleno la -, ad pietatis 
cultum se totum dédere // (incorporeidad) 
spirituálitas. Sin: incorporalis natura; córpo¬ 


ris immúnitas. 

espiritualismo: spiritualismus, i m. Sin: pie¬ 
tatis cultus; religionis sensus; animorum doc¬ 
trina; doctrina quae ómnia ex incorporéis 
pendére ve/ gigni docet. 

espiritualista: adj ad spiritualismum áttinens 
// sust spiritualista, ae m. Sin: spiritualismi 
fautor ve/ sectator. 

espiritualización: spiritualizátio, onis f. 

espiritualizado: spiritualizatus, a, um. Sin: 
spiritualis factus ve/ effectus. 

espiritualizar: (hacer espiritual a una per¬ 
sona o cosa) spiritualizare. Sin: áliquem spi- 
ritualem (ve/ áliquid spirituale) fácere ve/ 
réddere // (abstraer de lo corpóreo) a córpore 
abstráhere. Sin: ab omni matériae concre- 
tione segregare. Uso: - todo, ad mentís rado¬ 
nes ómnia conformare; (e/7 sentido religioso) 
ad religionis pietatisque rationes convértere 
ómnia. 

espiritualmente: spirituáliter ve/ spiritáliter. 
Sin: incorporáliter; secundum spíritum; sub 
lúmine spíritus. 

espirómetro: spirómetrum, i n. 

espiroqueta: spirochaeta, a efi spirochaete, 
es f 

esplacnografía: splanchnográphia sive -gra- 
phla, ae f 

esplacnología: splanchnológia sive -logia, ae/ 

esplenalgia: splenálgia sive -algia, ae f. Sin: 
splenis ve/ lienis dolor, dolores. 

esplenectomía: splenectómia sive -tomia, ae 
f. Sin: splenis ve/ lienis detráctio. 


405 



esplénico 


esplénico: splenéticus vel spleníticus, a, um. 
Sin: splénicus; spleníacus; ad splenem vel ad 
lienem spectans. 

esplenitis: splenites, is /; splenitis, -ídis f. 
Sin: lienis inflammátio vel inflátio. Uso: en¬ 
fermo de -, lienosus; qui liene turgente labo- 
rat. 

esplenoiogía: splenológia si ve -logia, ae f. 

esplenomegalia: splenomegália sive -galla, 
ae f Sin: splenis vel lienis dilatátio. 

espienopatía: splenopathla, ae/ v. esplenal- 
gia. 

espliego: lavándula spica. Sin: lavándula of- 
ficinalis. 

esplín: melanchólia sive -cholla, ae f. Sin: 
táedium et displicéntia; tristítia gravitasque 
mentís; angores. Uso: que sufre de -, melan- 
chólicus; táedio et displicéntia affectus; sufrir 
de -, melanchólia laborare. 

espodio: spodos, i f 

espolear: {picar con la espuela al caballo) 
equum calcáribus concitare. Sin: equo calcá- 
ria súbdere // (fig, estimular ) calcária álicui 
admovere vel adhibere; álicui stímulos admo- 
vere vel adhibere, adícere; áliquem stimulare 
vel incitare. 

espoleta: (Arm, detonador de bomba, gra¬ 
nada, torpedo, etc.) radíolus vel túbulus ex- 
plodens, displodens. Uso: - de percusión, 
radíolus percussu explodens; - de tiempo , tú¬ 
bulus certo témpore explodens. 

espolón: {de aves) rádius, ii m; {de naves) 
rostrum, i n. 

espondilitis: spondylites, is f Sin: vértebrae 


{vel vertebrarum) inflammátio vel inflátio. 

espondiiosis: spondylosis, is f 

esponsales: sponsália, -ium vel -orum npl. 
Sin: desponsátio; despónsio. Uso: celebrar 
los -, sponsália celebrare vel fácere. 

esponsalicio: sponsalícius, a, um. Sin: spon- 
salis, e; ad sponsália pértinens. 

espora: spora, ae f Sin: semen, mínis n\ mi- 
nutíssimum semen. 

esporádico: sporádicus, a, um. Sin: ínfre- 
quens, ínsolens, rarus, non contínuus ; passim 
hábitus; passim datus vel acceptus; singilla- 
tim hábitus, datus, acceptus. 

esporangio: sporángium vel sporángion, ii n. 
Sin: sporae involücrum. 

esportilla: spórtula, ae f 

esportillero, v. changador. 

esposar: mánicas álicui inícere vel collígere. 
Sin: mánicis restríngere alicúius manus; áli¬ 
quem mánicis occupare. 

esposas: mánicae, arum fpl. 

esprit: ingénii vigor (-oris m ). 

espuela: calcar, áris n II {fig, estímulo, incita¬ 
tivo) stímulus, i m. Sin: incitamentum; acú- 
leus. 

espuerta: sporta, ae f. Uso: - pequeña, v. es¬ 
portilla. 

espuma: spuma, ae f. Uso: sacar -, spumam 
elícere. 

espumadera: trua, ae f. Uso: - pequeña. 


406 



esquila 


trulla vel truella, ae f 

espumante: spumans, antis. Sin: spúmeus; 
spumosus; spumescens; spúmiger; spúmifer. 
Uso: vino -, vinum vel merum spumans; fér- 
vidum spumis vinum. 

espurio: ( bastardo ) v. esta voz II (fig, falso, 
adulterado ) spúrius, a, um. Uso: verso spú- 
rius versus; versus dúbiae fidei. 

esqueje: thallídium, ii n. 

esqueleto: (armazón del cuerpo de los verte¬ 
brados) scéletus, i m ; scéleton, i n. Uso: - 
ambulante, scéletus ámbulans // ( armadura 
o armazón destinado a sostener alguna cosa) 
v. armadura. 

esquema: (representación de una cosa aten¬ 
diendo solo a sus líneas o caracteres más sig¬ 
nificativos) schema, átis n: schema, ae f Sin: 
adumbrado; lineamenta npl; alicúius rei prae- 
cípua lineamenta; alicúius rei adumbrado vel 
descríptio. Uso: - de un cuento, praecípua 
narratiúnculae lineamenta ; - de una obra, 
óperis lineamenta; trazar el - de algo, alicú¬ 
ius rei primas líneas dúcere; áliquid adum¬ 
brare; áliquid primis líneis designare. 

esquemáticamente: schemátice. Sin: adum- 
bratim {en bosquejo)', summatim; bréviter; 
paucis verbis. 

esquemático: schemáticus, a, um. Sin: 
adumbratus; delineatus, primis líneis desig- 
natus. 

esquematismo: schematismus, i m. Sin: 
adumbrata rátio. 

esquematización: compendiária exposítio. 
Sin: in compéndium redáctio; rerum praeci- 
puarum tractátio. 


esquematizar: compendióse expónere. Sin: 
capitulatim tractare; res praecípuas tractare. 

esquí: {especie de patín) narta, ae f. Sin: 
solea nivalis, oblonga, lábilis, lígnea; longa 
ex ligno solea; oblonga ligni solea; oblonga 
solea prolabens; pegma (-átis n) nárticum; 
norvégica, ae f Uso: ponerse los -, nartas vel 
oblongas soleas aptare pédibus; quitarse los -, 
nartas vel oblongas soleas depónere // {de¬ 
porte) nartátio, onis f Sin: ars nartatória; nar- 
tatórius cursus (-us m); lúdicra exercitátio 
nartatória; per nives labendi ars. Uso: botas 
para esquíes, cáligae nartatóriae; carrera de 
- en colinas arenosas, nartátio in cóllibus are- 
nosis; competición de -, nartarum certamen, 
certátio; conténtio; concertátio prolabéntium; 
equipo de -, apparatus nartatórius; - acuático, 
narta aquátilis; pista de -, iter nárticum; asis¬ 
tir a una competición de -, prolabéntium (per 
nives, per gláciem, per undas) contentionem 
cérnere; practicar el - acuático, oblongis so¬ 
léis per summas undas prolabi. 

esquiador: nartator, oris m. Sin: nartae lusor; 
nartis prolabens; nartis se exercens; nartis 
contendens; nartarum peritus; decursor niva¬ 
lis (- sobre la nieve). Uso: - en la nieve o en 
el hielo, per nives vel per gláciem prolapsor; 
labílibus soléis per nivem vel per gláciem 
decurrens ; - acuático, aquátilis nartae lusor. 

esquiar: nartare. Sin: nartis prolábi; oblongis 
soléis prolabi; nartis uti. Uso: - sobre la 
nieve, per nives prolabi, decúrrere; per món- 
tium nives prolabi; per iter nivale prolabi; - 
sobre el agua, per undas prolabi. 

esquicio, v. bosquejo. 

esquife: ( barco pequeño) scapha, ae f. Sin: 
cymba; lembus; linter (-tris f). 

esquila: {cencerro pequeño) tintinnábulum. 


407 



esquimal 


esquimal: adj esquimensis vel aesquimen- 
sis, e // sust Esquimensis vel Aesquimensis, 
is m. 

esquirol: operistítium recusans vel repúdians 
(-antis). Sin: operistítii refragator; qui ópe- 
ram intermitiere recusat. 

esquisto: schistos vel schistus, i m. Sin: 
schistos lapis (-idis m ); séctilis vel físsilis 
lapis. 

esquistoso: schistos, a, on (vel -um). Sin: 
schistosus; séctilis, e; físsilis, e. 

esquivar: - a uno, áliquem vitare, evitare, de¬ 
vitare. 

esquizofrenia: schizophrénia, ae /; schi- 
zophrénesis sive -phrenésis, is f Sin: mentís 
ablienátio. 

esquizofrénico: schizophrénicus vel schi- 
zophrenéticus, a, um. Sin: schizophrénia af- 
fectus, laborans; ad schizophréniam áttinens. 

esquizoide: adj schizophréniae símilis, e // 
sust schizóides, ae m. 

esquizomiceto: schizomyces, etos m. 

estabilidad: stábilitas, atis f Uso : - econó¬ 
mica, stabílitas oeconómica. 

estable: stábilis, e. Sin: durábilis, e; diutur- 
nus. 

establecerse: consístere vel considere in áli- 
quo loco. Sin: sedem collocare, considere, 
pónere. 

establecimiento: - atómico, officina atómica; 
- comercial, v. tienda', - industrial, officina, 
ae /; fábrica, ae /; ergastérium; indústriae 
quaestuosae sedes; - termal, sedes therma- 


rum; thermae, aram; - de enseñanza, studio- 
rum sedes; scholae domicílium; - de plutonio, 
plutoniana fábrica; - de una colonia, colóniae 
constitútio, conditio, dedúctio. 

establishment : dominatum retinentes (-ium 

mpl). 

establo: stábulum, i n II (cochera o estable¬ 
cimiento de coches de alquiler) v. cochera. 

estaca: paxillus, i m. Sin: stipes, pítis m. 

estación: (sitio donde habitualmente hacen 
parada los vehículos) státio, onis f. Uso : - 
terminal, státio terminalis vel finalis // (sitio 
donde habitualmente hacen parada los tre¬ 
nes) ferríviae státio. Sin: státio ferriviária; 
státio viae ferratae; hamaxostichorum státio. 
Uso. - central, státio centralis vel principalis; 
hamaxostichorum státio máxima; - secunda¬ 
ria, státio secundária; - terminal, transitoria, 
státio terminalis, transitoria; jefe de -, statio- 
nis praefectus; praepósitus stationi ferriviá- 
riae // - balnearia, státio balnearis, balneária; 
thermae, aram jpl; - climática, mánsio salu- 
bris valetúdini; - cosmonáutica, státio cosmo¬ 
náutica; - emisora, transmisora , státio 
emissória, emittens, transmittens; - espacial u 
orbital, státio sideralis; - meteorológica, stá¬ 
tio meteorológica; státio scrutando cáelo; - 
militar, státio militaris; - misional, státio mis- 
sionalis; - receptora, státio receptoría vel re- 
cípiens; - termal, státio thermarum; - 
terrestre, státio terrestris // - de radio, státio 
radiophónica; sedes radiophónica; státio 
núntiis radiophónicis emittendis; - de servi¬ 
cio, státio vel taberna benzinária; státio ben- 
zini venditoris; státio autocinetorum úsibus 
destinata; mozo de - de servicio, benzinárius; 
- de subterráneo, státio ferríviae subterrá- 
neae; - de telégrafo, státio telegráphica; - de 
televisión, státio televisífica, televisória, te- 
levisualis; státio imagínibus televisíficis 
emittendis; - de tránsito, státio transitoria // 


408 



estado 


(visita a Iglesias o altares, especialmente en 
Semana Santa) supplícia stativa npl. Sin: 
supplicátio stativa ad + ac. 

estacionamiento: (lugar o recinto reservado 
para estacionar vehículos; lugar donde 
puede estacionarse un vehículo) státio, onis f 
Sin: commorátio; área stativa; státio autorae- 
dariim. 

estacionar: in statione (autoraedam) compó- 
nere, constitúere, statúere. 

estacionario: stativus, a, iim. Sin: immotns; 
immutábilis. 

estadía: (estancia) v. esta voz. 

estadio: (lugar destinado a la práctica del de¬ 
porte) stádium, ii n. Sin: campus; harena; lu- 
dorum campus; área ludi; certáminis área; 
athleticamm ártium campus; lúdicrae exercita- 
tionis campus. Uso: - de fútbol, stádium pedi- 
follis; stádium pedeludiárium; campus folie 
pedibusque ludentium; - de hielo, para patinar 
sobre hielo, stádium glaciale; área glácie con- 
tecta vel durata; el - de San Siró, stádium, quod 
a Sancto Syro nuncupatur; correr en el -, stá¬ 
dium cúrrere; corredor en el -, stadiódromos, 
i m II (fase o período relativamente corto) gra- 
dus, us m. Sin: tempus, póris /?; momentum. 
Uso: los - de la vida, aetatis gradus; vitae tém¬ 
pora; - decisivo, discrimen, mínis «; - final, 
éxitus, us m II (Med, período, dicho especial¬ 
mente de cada uno de los tiempos de un ac¬ 
ceso de fiebre intermitente) momentum, i n. 

estadista: (hombre versado en negocios de 
Estado o en materias políticas) vir rerum ci- 
vílium peritus, prudens, sciens. Sin: vir ad- 
ministrandae vel regendae civitatis peritus; 
vir rebus públicis administrandis peritus; cí- 
vium vel civitatis ductor; vir rei públicae ge- 
rendae scientíssimus; rei públicae 
moderandae vir prudens vel sciens; vir in re 


pública exercitaúis. 

estadística: (estudio numérico de hechos mo¬ 
rales y físicos del mundo) statística, ae /; sta- 
tístice, es f Sin: rátio; rationária vel 
numeraria ars; rationalis doctrina; rationum 
sciéntia; rationariorum doctrina; doctrina de 
conficiendis rationáriis; numerorum rátio. 
Uso: - demográfica, económica, aplicada, 
statística vel rátio demográphica, oeconó¬ 
mica, applicata; hacer la - de algo, alicúius 
rei rationem subdúcere; áliquid recensere // 
(cuadro, tabla, prospecto estadístico) ratio- 
nárium, ii n. Uso: cálculos -, rationes statís- 
ticae; datos -, data statística; desproporción 
de las -, numerorum inaequálitas; según la - 
de los médicos, secundum rationárium medi- 
corum // (censo o recuento) census, us m. 
Sin: rationárium. 

estadísticamente: statístice. Sin: rationárie; 
ratione statística. 

estadístico: (relativo a la estadística) statís- 
ticus, a, um. Sin: rationárius; ad statísticam 
spectans. Uso: investigaciones -, statísticae 
investigationes // (persona que profesa la es¬ 
tadística) statísticus, i m. Sin: statísticae pe¬ 
ritus; rei statísticae computator. 

estado: (entidadpolítica) cívitas, atis f Sin: 
res pública; gens, gentis f Uso: - colonial, 
gens in colóniae condicionem redacta; - de¬ 
mocrático, popularis res pública; cívitas po- 
pularis vel democrática; - Federal, Cívitas 
Foederata; - humano, cívitas humana; - ideal, 
cívitas óptima; res pública perfectíssima; - in¬ 
dustriales, civitates industriales; - soberano, 
res pública libera; sui iuris cívitas; cívitas 
summo cum império; - tirano, tyránnica cívi¬ 
tas // - de derecho, res pública in iure innixa; 
res pública constitutionalis; cívitas status iu- 
rídici vel legalis; - de la civilización, status 
cultüs civilis; asuntos de -, pública negótia; 
constitución de los - según los principios 


409 



Estado Mayor 


cristianos, christiana civitatum constitútio; 
gobierno del -, civitatis régimen; intereses 
del -, pública cómmoda; jefe de -, civitatis 
rector vel moderator; supremus civitatis rec¬ 
tor; summus civitatis moderator; razones de 
-, rei públicae rationes; religión del -, sacra 
(-orum npl) pública; secretario de -, públicis 
negótiis praefectus; a expensas del -, pecunia 
pública; sumptu público // ( situación en que 
está una persona o cosa) staúis, us m. Uso : - 
científico de los chinos, status scientíficus Si- 
narum; - civil, status (-us m) civilis; - oficial, 
status vel condício officialis; conceder - ofi¬ 
cial a algo, álicui rei statum ( vel condicio¬ 
nen!) officialem concederé; - político de las 
mujeres, status políticus mulíerum; el propio 

- social, status suus socialis; - de ánimo, 
ánimi hábitus, afféctio, sensus; mens; volun¬ 
tas; ánimi inclinátio; - de colonia, colóniae 
condício; reducir un pueblo al - de colonia, 
gentem in colóniae condicionem redígere; - 
de demencia, deméntiae status; - de emergen¬ 
cia, perículum vel discrimen públicum; perí- 
culum civitatis; status necessitatis; se declaró 

- de emergencia, status necessitatis edictus 
est; oficina de - civil, registro civil, civica- 
rum rerum officina; incolarum civitatis re- 
rumque familiárium tabulárium; - de familia, 
famíliae condício vel Índex; - de guerra, 
bellum, i n; - de insolvencia, nidia solvendi 
copia; - de salud, valetudo, dínis/; - de sitio, 
obsessae urbis status; - del tiempo, tempestas, 
atis / 

Estado Mayor: militare impérium. Sin: 
summus vel summorum ducum coetus (-us 
m ); summum exércitüs consílium; copiamm 
proceres; exércitüs primores. Uso: sede del - 
-, praetórium. 

Estados Unidos: Foederatae Civitates. Sin: 
Civitates Unitae. Uso: - - de Brasil, Foedera¬ 
tae Brasíliae Civitates; - - de México, Foede¬ 
ratae Méxici Civitates; - - de América, 
Civitates Américae Unitae, - - de Norte Amé¬ 


rica, Civitates Foederatae Américae Septen- 
trionalis. 

estadounidense: adj Foederatarum Américae 
Septentrionalis Civitatum {gen). Sin: ad 
Foederatas Américae Septentrionalis Civita¬ 
tes pértinens // sil si Foederatarum Américae 
Septentrionalis Civitatum civis. 

estafador: fraudator, oris m. Sin: cir- 
cumscriptor; mango, onis m: homo mendax, 
fallax, falsus. 

estafeta: {oficina del servicio de correos, 
particularmente cada sucursal de la central ) 
tabellariomm officina, domus, státio // {co¬ 
rreo ordinario) cursor, oris m. 

estafilococo: staphylococcos vel staphylo- 
coccus, i m. 

estafiloma: staphyloma, átis n. 

estajanovismo: stachanovismus, i m. 

estajanovista: stachanovista, ae m. 

estajanovizar: stachanovizare. 

estalactita: stalactis, itis/; stalactites, ae m. 

estalagmita: stalagmis, ítidis/; stalagmites, 
ae m. 

estaliniano: stalinianus, a, um. 

cstalinismo: stalinismus, i m. 

estalinista: adj stalinianus, a, um. Sin: ad sta- 
linismum áttinens // sust stalinista, ae m. Sin: 
stalinismi fautor. 

estambre: {órgano sexual masculino de las 
plantas fanerógamas) stamen, mínis n II 
{hebra larga del vellón de lana', lana torcida 


410 



estañar 


y esponjada) stamen, mínis n. Sin: filum; 
linum; línea; stamen filatnm; filum lanae pec- 
tinatae. Uso: hilar el - de ¡a vida , fatália nere 
stámina. 

estampido: fragor, oris m. 

estampilla: ( sello de correos ) pittácium cur- 
suale, cursórium, epistulare vel epistolare, 
vehiculárium. Sin: tessérula epistolaris; ve- 
hiculáriiim insigne. Uso: - fiscal, pittácium 
públicum vel fiscale; - sellada, pittácium sig- 
natum; - sin sellar, pittácium íntegrum; co¬ 
lección de estampillas, Corpus pittaciorum 
cursuálium; serie de estampillas, tesserula- 
rum cursuálium series; pegar las - al sobre, v. 
estampillar II (especie de sello que contiene 
en facsímil la firma y rúbrica de una per¬ 
sona, o bien un letrero para estampar en 
ciertos documentos) sigillum, i n. Sin: signa- 
tórium (cúmmeum vel férreum, de goma o de 
hierro)-, sigillum (e cummi vel e ferro). 

estampillado: sigillum appósitum. Sin: typi 
impréssio. 

estampillar: pittácium cursuale afligere. Sin: 
pittácia cursuália involucro epístulae aggluti- 
nare, applicare; epístulam pittácio vehiculá- 
rio muñiré. 

estampita: imagúncula, ae f. 

estancado: estar - o encharcado, stagnare. 

estancia: (hacienda o finca de campo) v. 
granja II ( mansión, habitación en un lugar) 
mánsio, onis f. Sin: commorátio. 

estanco: ( sitio donde se vende tabaco) v. ta¬ 
baquería. 

estándar: exemplar, aris n. Sin: módulus, i ni. 
estandardización, v. estandarización. 


estandarización: rerum ad módulum confec- 
tarum series, éi f. Sin: fabricátio rerum secun- 
dum sériem; ad praestitutum exemplar 
disposítio, conformátio; normaturae indúctio. 

estandarizado: ad módulum confectus. Sin: 
ad exemplar factus vel fabricatus. 

estandarizar: ad módulum confícere. Sin: 
sériem rerum ad exemplar fabricare; ad 
praestitutum exemplar redúcere; ad unum 
exemplar (con)formare; ad praestitutum 
exemplar redúcere vel restitúere. Uso: - mer¬ 
caderías, merces ad specímina confícere vel 
ad exempla dispónere 

estanque: cisterna, ae f. Sin: conceptáculum; 
excípulum; castellum; dividículum; stagnum; 
lacus, us ni; palus, udis f. 

estanquero, v. tabaquero. 

estante: ( mueble con anaqueles) armárium, 
ii n. Sin: loculamentum; plúteus; nidus; fó- 
rulus; pegma, átis n; pegma librorum; reposi- 
tórium libromm. Uso: - desarmable, fórulus 
dissociábilis // ( anaquel ) tabulatum, i n. Sin: 
lóculus. 

estantería: ( juego de estantes) loculamenta, 
orum npl. Sin: plútei; fóruli; pégmata; plute- 
orum series; loculamentorum continuátio // 
(juego de anaqueles) tabulata. Sin: lóculi. 

estañador: stagnator vel stannator, oris m. 
Sin: qui stagno vel stanno obducit. 

estañadura: ( acción y efecto de cubrir o 
bañar una cosa con estaño) stagnatura vel 
stannatura, ae /// ( acción y efecto de soldar 
una cosa con otra) v. soldadura. 

estañar: ( cubrir con estaño) stagnare vel 
stannare. Sin: stagno vel stanno áliquid ob- 
dúcere // ( soldar un cosa con otra) v. soldar. 


411 



estañero 


estañero: plumbárius, ii m. Sin: ártifexplum- 
bárius. 

estaño: stagnum vel stannum, i n. Sin: 
plumbum álbum vel cándidum. Uso: de 
stágneus vel stánneus; cubrir de -, álicui rei 
stagnum (vel plumbum álbum) illínere, ob- 
dúcere, indúcere; cubierto de -, stagno vel 
stanno obductus, íllitus; papel de -, stagni vel 
stanni lamella, bráctea, charta. 

estaquilla: axículus, i m. 

estar: -por alguno, a favor de alguno, stare 
álicui, ab áliquo, cum áliquo, pro áliquo; - a 
favor de algo, stare pro áliqua re; ¿cómo 
estás?, quomodo te habes?; ut vales?; estoy 
poco bien, minus váleo; v. salud', estoy muy 
contento, valde vehementerque gáudeo. 

estarcido: bráctea, ae f Uso: - mimeográfico, 
bráctea mimeográphica. 

estasis: stasis, is f Sin: cessátio; intermíssio; 
interrúptio. Uso: - de sangre, sánguinis 
restínctio. 

estatal: públicus, a, um. Sin: civitatis (delEs¬ 
tado). Uso: empleado -, públicus minister. 

estatalización: in públicum redáctio. Sin: 
bonorum assignátio civitati facía. 

estatalizar: in públicum redígere vel referre. 
Sin: bona civitati assignare. 

estática: stática, a ef státice, es f Sin: stática 
rátio, doctrina, disciplina; stática córporum 
doctrina; rátio de córporum aequilibritate; 
sciéntia de córporum libratione. Uso: leyes 
de la -, státices leges; státicae doctrinae leges; 
leges de córporum aequilibritate; - social, 
stática socialis. 

estático: státicus, a, um. Sin: stábilis, e; im- 


mutatus; firmus. 

estatiñcación, v. estatización. 

estatismo: (estatización) v. esta voz. 

estatización: (tendencia a exaltar la plenitud 
del poder del Estado) rerum ómnium sub ci¬ 
vitatis potestate redáctio. Sin: rerum ómnium 
in rei públicae impérium redáctio; ómnia in 
civitatis potestatem redacta; ómnia in rei pú¬ 
blicae impérium redacta. 

estatizar: áliquid in rei públicae potestate po¬ 
neré. Sin: áliquid in civitatis potestatem re¬ 
dígere; áliquid in rei públicae impérium 
redígere; áliquid civitatis potestati tribúere 
vel demandare; áliquid rei públicae império 
tribúere vel demandare. 

estatocisto: statocystis, is f. Sin: statólithos 
vel statólithus, i m. 

estatolatría: civitatis vel rei públicae adorá- 
tio. Sin: divinus quasi cultus rei públicae (vel 
civili império) tributus. 

estatoscopio: statoscópium, ii n. 

estatua: státua, ae f. Sin: simulacrum; sig- 
num. Uso: -pequeña, v. estatuita', levantar 
una -, stáúiam statúere. 

estatuario: ad státuas spectans. 

estatuita: icúncula, ae f. Sin: imagúncula; si- 
gillum; statículum; statúnculum; pusillum si¬ 
mulacrum. 

estatus: staúis vivendi. 

estatuto: (norma legal básica para el go¬ 
bierno de un organismo público o privado) 
statuta, orum npl. Uso: - del Consejo Euro¬ 
peo, Statuta Consílii Europae; - (Constitu- 


412 




estereofotograma 


ción) de un Estado, rei públicae constitútio 
vel instituía (-orum npl)\ - de una sociedad, 
normae (-aram fpl) statutae; statuta societa- 
tis. 

Este: {punto cardinal ) oriens, entis m. Uso. 
Europa del -, Europa ad orientem solem ver- 
gens. 

esteárico: sebáceus, a, um. Sin: sebosus; ste- 
áricus Uso: velas -, candelae sebáceae. 

estearina: stearina, ae / Sin: sebum vel 
sevum. Uso: de -, sebáceus; céreus; vela de 
candela sebácea; candela ex stearina con- 
fecta; hacer velas de candelas sebare vel 
se vare. 

esteatoma: steatoma, átis n. 

esteganografía: steganográphia sive -gra- 
phla, ae / Sin: ars scribendi per notas. 

estenocardia: stenocárdia sive -cardla, ae / 
Sin: angina péctoris. 

estenografía: stenográphia sive -graphla, ae 
/ Sin: tachygráphia; brachygráphia. 

estenografiar: stenographare. Sin: tachygra- 
phare; stenográphice vel tachygráphice scrí- 
bere; actuário modo {vel actuária ratione, vel 
actuária arte) scríbere; stenográphica vel 
tachygráphica arte {vel ratione) scríbere; 
notis excípere; compendióse scríbere. 

estenográficamente: stenográphice. 

estenográfico: stenográphicus, a, um. Sin: 
tachygráphiae {gen). Uso: signos notae, 
arum fpl\ texto -, dicta (o, según el sentido, 
dictata) notis excepta. 

estenógrafo: stenógraphus, i m. Sin: tachy- 
graphus; actuárius; notárius; stenográphiae 


peritus. 

estenograma: stenogramma, átis n. 

estenosis: stenosis, -is / 

estenotipia: stenotypia, ae/ 

estentóreo: stentóreus, a, um. 

estepa: tescum, i n; tesca vel tesqua, orum 
npl. Sin: stépia, ae/; loca deserta; loca tesca; 
inculta vástitas; inculti soli vástitas. 

estequiométrico: stoechiométricus, a, um. 

estera: stórea, ae / Sin: teges, gétis/; stra- 
tum. Uso: - de junco, matta, ae/; - de paja, 
segestre, is /?; segéstria, ae /; - pequeña, te- 

getícula. 

estercolero: sterculinum, i n: sterculínium, ii 
n; sterquilínium, ii n. 

estéreo, v. estereofónico. 

estereocomparador: stereocomparator, oris 

m. 

estéreo-electrofónico: stereoélectrophóni- 
cus, a, um. 

estereofonía: stereophónia sive -phonla, ae/ 
Uso: - radial, stereophónia radiophónica; por 
stereophónice. 

estereofónico: stereophónicus, a, um. Uso: 
aparato -, apparatus stereophónicus. 

estereofotografía: stereophotográphia sive 
-graphla, ae / 

estereofotograma: stereophotogramma, átis 

n. 


413 



estereografía 


estereografía: stereográphia sive -graphla, ae 
f Sin: solidorum descríptio in plano adum- 
brata; solidorum figura in plano descripta. 

estereográfico: stereográphicus, a, um. 

estereógrafo: stereógraphus, i m. Sin: ste- 
reográphiae cultor, studiosus, peritus. 

estereograma: stereogramma, átis n. 

estereométria: stereométria sive -metrla, ae 
f. Sin: rátio vel doctrina de sólidis metiendis; 
rátio metiendi sólida. 

estereométrico: stereométricus, a, um. Sin: 
ad stereométriam pértinens. 

estereómetro: stereómetrum, i n. 

estereoscopia: stereoscópia sive -scopla, ae 

f 

estereoscópico: stereoscópicus, a, um. 

estereoscopio: stereoscópium, ii n. 

estereóscopo, v. estereoscopio. 

estereotipado: stereótypus, a, um. Sin: ste- 
reótypis vel stereotypicis formis impressus // 
(fig, fijo, inmutable) fixus; immutábilis; sem- 
per Ídem (éadem, Ídem); suetus. Uso. una 
sonrisa -, suetus atque inanis risus (-us m). 

estereotipar: stereótypis imprimere. Sin: 
formis litterarum fixis imprimere. 

estereotipia: {arte de estereotipar) sterotypia 
sive -typla, ae f. Sin: ars stereótypis (formis) 
imprimendi. 

estereotípico: stereótypus vel stereotypicus. 
Sin: fixus; ad stereotypiam áttinens. 


estereotipo: stereótypus, i m. Sin: stereótypa 
lámina. 

estereotomía: stereotómia sive -tomla, ae f. 
Sin: de secandis sólidis doctrina. 

estéril: stérilis, e. 

esterilidad: sterílitas, atis f. Sin: infecúndi- 
tas. 

esterilización: {con respecto a los órganos 
sexuales) sterilizátio, onis f. Sin: genitálium 
privátio; poténtiae genitalis privátio; sterili- 
tatis indúctio // {privación, inmunidad de gér¬ 
menes patógenos) microbiorum {vel 
bacillorum, vel malorum gérminum) privátio, 
purgátio, purgatura, immúnitas. 

esterilizado: sterilizatus, a, um. Sin: immu- 
nis factus, effectus, rédditus; a micróbiis {vel 
a bacillis, vel a malis germínibus) liberatus, 
purgatus, immunis; microbiorum (bacillo- 
mm, malorum gérminum) immunis; micró¬ 
biis (bacillis, malis germínibus) immunis 
effectus. 

esterilizador: sterilitatem áfferens. 

esterilizante, v. esterilizador. 

esterilizar: sterilizare. Sin: stérilem vel im- 
munem réddere // {hacer infecundo y estéril) 
stérilem réddere; infecundum effícere; steri- 
litate affícere // {destruir los gérmenes pató¬ 
genos) a micróbiis {vel a bacillis, vel a malis 
germínibus) liberare, purgare, immunem réd¬ 
dere; micróbiis (bacillis, malis germínibus) 
exímere, privare, immunem réddere; micro¬ 
biorum (bacillorum, malorum gérminum) 
immunem réddere. Uso: - agua, aire, instru¬ 
mentos quirúrgicos, etc., a micróbiis aquam, 
áéra, ferramenta {vel machinamenta) chirúr- 
gica, etc. liberare. 


414 



estético 


esterilla eléctrica: stórea eléctrica. Sin: teges 
(-étis /) vel cratis (-is f) eléctrica. 

esterlina: sterlinga, ae/; sterlingus, i m. Sin: 
nummus británnicus; libella ánglica; áureus 
británnicus nummus; libra sterlíngica. 

esternón: sternon vel sternum, i n. Sin: os 
péctoris vel pectorale. 

estero: (terreno pantanoso) stagnum, i n. 
Sin: lacus, us w; lacuna, ae/// ( estuario ) aes- 
tuárium, ii n. 

estesiofisioiogía: aesthesiophysiológia sive 
-logia, ae f. Sin: sénsuum physiológia. 

estesiogénico, v. estesiógeno. 

estesiógeno: aesthesiógenus, a, um. 

estesiografía: aesthesiográphia sive -graphla, 
ae / Sin: sénsuum descríptio. 

estesiología: aesthesiológia sive -logia, ae f. 
Sin: doctrina sensibilitatis; de sénsibus dis¬ 
ciplina; rátio de sentiendi facúltate; ars de 
sénsuum facultátibus. 

estesiomanía: aesthesiománia sive -manía, 
ae/ 

estesiometría: (rama de la psicofisica) aes- 
thesiométria sive -metria, ae f. Sin: disciplina 
{vel doctrina, vel sciéntia) de tactíis mensura, 
vel de tactüs facultatis mensura // (medida de 
la sensibilidad de la piel por medio del este- 
siómetro) tactüs mensura (-ae f). Sin: tactüs 
facultatis mensura. 

estesiómetro: aesthesiómetrum, i n. Sin: sen¬ 
sibilitatis Índex; instrumentum táctui me¬ 
tiendo; instrumentum metiendae tactüs 
facultad. 


estesioneurosis: aesthesioneurosis, -is f. 

estesionosis: aesthesionosis, -is f. 

esteta: pulchri studiosus (-i m). Sin: pulchri- 
túdinis intéllegens, entis; pulchritudinis {vel 
venustatis, vel elegántiae) cultor. 

estética: aesthética, ae f. Sin: aesthética doc¬ 
trina, ars, rátio; aesthética res; aesthética, 
orum npl ; pulchritúdinis doctrina; doctrina 
elegántiae vel venustatis. Uso: maestro de 
elegántiae magister; qui de elegántia práeci- 
pit. 

estéticamente: {según los preceptos de la es¬ 
tética) ad aesthéticam normam. Sin: ex arte; 
ex artis praeceptis // (con arte) arte. Sin: ele- 
ganti artificio // {de manera bella, elegante) 
eleganter; venuste; pulchre; speciose. 

esteticismo: aestheticismus, i m. Sin: 
pulchritúdinis nímius cultus (-us w); venusta¬ 
tis vel elegantiarum nímium stúdium; ní- 
mium aesthéticae stúdium; rátio crítica ad 
aesthéticam tantum spectans. 

esteticista: (relativo al esteticismo) ad aes¬ 
théticam pértinens // {persona que practica 
la cosmética) ornator, oris m. Sin: cosmetes, 
ae m. 

estético: {perteneciente o relativo a la esté¬ 
tica) ad aesthéticam áttinens // {perteneciente 
o relativo a la percepción o apreciación de 
la belleza) aesthéticus, a, um. Uso: preceptos, 
cánones -, aesthéticae leges, normae, praes- 
cripta, praecepta; placer -, ánimi oblectátio; 
sentido, criterio -, élegans iudícium; 
pulchritúdinis iudícium; venustatis vel ele¬ 
gántiae sensus; él carece de sentido -, pul- 
chritúdinem non intéllegit; juzgar un libro 
según un criterio -, libri elegántiam venusta- 
temque iudicare // ( artístico, de aspecto bello 
y elegante) élegans, concinnus, expolitus // 


415 



estetismo 


(persona dedicada al estudio de ¡a estética) 
aesthéticae cultor vel studiosus. 

estetismo, v. esteticismo. 

estetofonómetro: stethophonómetrum, i n. 
estetogoniómetro: stethogoniómetrum, i n. 
estetografía: stethográphia sive -graphla, ae 

f 

estetógrafo: stethógraphum, i n. 

estetometría: stethométria sive -metrla, ae f. 

estetoscopia: stethoscópia sive -scopla, ae f 

estetoscópico: stethoscópicus, a, um. 

estetoscopio o estetóscopo: stethoscópium, 
ii n. Uso\ - electrónico, stethoscópium elec- 
trónicum. 

esteva: stiva, ae f. Sin: manícula, ae /; cápu- 
lus, i w; buris, is /; bura, ae f. Uso\ - del 
arado, aratri manícula. 

estibio: stíbium, ii /?; stibi, is n. 

estiércol: stercus, córis n. Sin: fimus, i ni. 

estigma: (marca o señal en el cuerpo a con¬ 
secuencia de un proceso patológico) stigma, 
átis 77. Sin: signum // ( marca impuesta con 
hierro candente) inústio, onis f. Sin: signum 
// (fig, señal de infamia, de deshonra, de ba¬ 
jeza moral) nota, ae f. Sin: mácula; ignomi¬ 
nia; infámia // ( marcas parecidas a las de las 
llagas de Cristo) sacra vulnera (-um npl). 
Sin: stígmata, um npl ; sacrae plagae; sacra 
clavomm vestígia. Uso: imprimir milagrosa¬ 
mente los - de Cristo, sacra vulnera ( vel sa¬ 
cras plagas) álicui inúrere; sacris clavorum 
vestígiis áliquem insignire, ornare, exornare. 


estigmático: stigmáticus, a, um. 

estilete: {puñal) púgio, onis m. Sin: sica, ae/ 
// ( punzón pequeño) stilus vel Stylus, i m. Sin: 
stílulus, i m\ gráphium, ii n. 

estiiismo: nimia stili diligéntia vel cura. 

estilista: scriptor élegans. Sin: elegantis stili 
cultor. Uso: eximio -, elegantíssimus scriptor; 
summus dicendi vel scribendi ártifex. 

estilística: stilística, ae f. Sin: elocutória; ora¬ 
toria; rhetórica ; stili sciéntia, ars stili vel di¬ 
cendi; elocutionis ars, rátio, praecepta; bene 
dicendi vel scribendi praecepta. Uso: normas 
de -, praecepta de dicendi genere; bene di¬ 
cendi praecepta. 

estilístico: rhetóricus, a, um. Sin: elocutórius; 
oratórius; orationis, elocutionis (gen); ad 
stilum spectans; ad scribendi genus pértinens. 
Uso: desde el punto de vista -, si orationem 
spectes (= si consideras el estilo). 

estilo: ( manera de escribir o hablar) dicendi 
vel scribendi genus (-néris /?). Sin: orationis 
forma vel genus; dicendi vel scribendi ars; 
eloquendi vel elocutionis genus; stilus, i m. 
Uso: - ampuloso, túmidum {vel inflatum, vel 
túrgidum) scribendi genus; - castizo, orátio 
pura; - comercial, mercatorum dicendi genus; 

- correcto, limatum dicendi genus; - desali¬ 
ñado, incónditum dicendi genus; - dulce, orá¬ 
tio mollis et ténera; - elevado, orátio elata; - 
epistolar, epistolare genus; - florido, flóri- 
dum dicendi genus; - forense, forense dicendi 
genus; - hinchado, inflatum orationis genus; 

- humilde, orátio húmilis; - impetuoso, orátio 
véhemens; - llano, orátio plana; - oratorio, 
oratórium dicendi genus; - poético, poéticus 
sermo; -prosaico, soluta orátio (- en prosa)', 
orátio crassa vel stilus crassus (- vulgar, falto 
de elevación)', - sencillo , tenue dicendi genus; 

- sobrio y conciso, genus dicendi astrictum et 


416 



estomático 


contractum; scribendi genus concisum; - su¬ 
blime, sublime vel magníficum dicendi 
genus; orátio grandis; - terso, purum genus 
dicendi; limatum dicendi genus; límpidum 
dicendi genus; - más terso, limátius dicendi 
genus; - del siglo XVII (en literatura), sép- 
timi décimi sáeculi lítterae // (modo, forma) - 
de vida, vitae rátio; vivendi vel agendi rátio // 
(uso, costumbre) mos, moris m. Sin: consue- 
tudo // (manera peculiar de ejecutar una 
obra) stilus, i m. Sin: rátio; genus; structurae 
genus. Uso. - arquitectónico, aedificandi 
rátio vel genus; al - de Lucano, stilo Lucani; 
al - de ese tiempo, stilo illius témporis; - del 
siglo XVII, séptimi décimi sáeculi ampullae 
(-arum fpl)\ en - gótico, structurae génere gó- 
thico; - románico, genus románicum; romá¬ 
nica architectandi rátio; en - románico, 
románico structurae génere; ad románici gé- 
neris radones aedificatus. 

estilográfica: stilógraphum, i n ; stilográ- 
phium, ii n. Sin: cálamus stilográphicus; grá- 
phium replébile; gráphium atramento 
instructum; stilus atramento instructus. 

estilográfico: stilográphicus, a, um. 

estimación: (aprecio, aceptación) aestimátio 
vel existimátio, onis f. Uso: adquirir -, exis- 
timationem collígere; demostrar - por al¬ 
guien, honoríficum esse in áliquem; expresar 
a uno la propia -, áliquem honoríficis verbis 
prósequi; gozar de la - de alguno, ab áliquo 
magni existimari; magni apud áliquem esse; 
haber adquirido la - de alguien, existima- 
tione florere apud áliquem. 

estimulador: instrumentum stimulatórium. 

estimulante: adj stímulans vel instímulans, 
antis. Sin: éxcitans // sust irritamentum, i n ; 
irritamen, mínis n. Sin: concitamentum. 
Uso: ser un - para el estómago, stómachum 
excitare. 


estiptiquez, v. estreñimiento. 

estíptico, v. estreñido. 

estipulación: stipulátio, onis f. 

estocástico: stochásticus, a, um. 

estofado: caro (carnis f) condlta. Sin: búbula 
lardo vinoque condlta; extypháta, ae / (so- 
brent caro). Uso: - de ternero, de liebre, exty- 
phata vitulina, leporina. 

estoicamente: (a manera de los estoicos) 
stóice. Sin: stoicorum more vel ritu // (con es¬ 
toicismo) fórtiter vel fortíssime. Sin: constan- 
ter; constanti ánimo. 

estoicismo: stoicismus, i m. Sin: stóica, ae/; 
stóica, orum npl, stóica vel stoicomm doc¬ 
trina, philosóphia, disciplina, rátio, schola // 
(fig, fortaleza o dominio sobre la propia sen¬ 
sibilidad) fortitudo, dinis f. Sin: ánimi fírmi- 
tas vel constántia; firmus vel constans 
ánimus. 

estoico: stóicus. Sin: fortis; intrépidus; cons¬ 
tans. 

estola: stola, ae/ 

estomacal: (relativo al estómago) stómachi 
(gen). Sin: ad stómachum áttinens // (que 
aprovecha al estómago) stómacho útilis vel 
perútilis, e // (que tonifica el estómago y fa¬ 
vorece la digestión) stómachum stímulans vel 
corróborans. Sin: stómachi vim ácuens; di- 
gestíbilis, e; pépticus // ( medicamento -) sto- 
mátice, es f. 

estomaigia: stomálgia sive -algia, ae f. Sin: 
oris dolor vel dolores. 

estomático: (concerniente a la boca) stomá- 
ticus, a, um. Sin: oris (gen)', ad os spectans. 


417 



estomatitis 


estomatitis: stomatitis, is/ Sin: oris inflam- 
mátio, inflátio; oris membranamm inflátio. 

estomatología: stomatológia sive -logia, ae 
/ Sin: dentária sciéntia vel ars; de oris natura 
doctrina, disciplina; de oris morbis rátio. 

estomatológico: stomatológicus, a, um. Sin: 
ad stomatológiam pértinens. Uso: examen -, 
inspéctio stomatológica; tratamiento -, cura 
vel curátio stomatológica. 

estomatólogo: stomatólogus, i m. Sin: sto- 
matológiae peritus; vir dentáriae artis {vel 
sciéntiae, vel doctrinae, vel disciplinae) peri¬ 
tus. 

estomatoscopio: stomatoscópium, ii n. 

Estonia: Estonia vel Aestónia, ae / 

estonio: {natural de Estonia) Estoniensis, is; 
Estonus, i; Eston, onis; Aestonus, i m II adj 
estoniensis, e; estónicus; Estóniae {gen). Sin: 
ad Estóniam áttinens // {lengua hablada por 
los estonios) lingua estónica. 

estopa: stuppa, ae f Uso: tapar con -, stuppa 
obturare. 

estor: cortina, ae/ 

estornino: sturnus, i m. 

estornudar: sternutare. 

estrabismo: strabismus, i m. Sin: oculorum 
distórtio vel právitas. Uso: adolecer de -, 
strabismo {vel oculorum distortione, vel 
oculorum pravitate) laborare; afecto de -, 
strabo, ónis m; strabus, i m. 

estradivario: fidícula violina stradivariana. 

estrado: suggestus, us w; suggestum, i n. 


Uso: subir al -, suggestum ascenderé, 
conscéndere; (in) suggestum scándere. 

estrangulación: strangulátio, onis/ strangu- 
latus, us m. 

estrangulado: strangulatus, a, um. 

estrangulador: adj strángulans, antis // sust 
strangulator, oris m. 

estrangular: strangulare. 

estranguria: strangúria sive -guria, ae/ Sin: 
urinae difficultas; urinae tórmina (-um npl) 
vel stillicídia (-oram npl). 

estrás: lapis strassianus. 

estratagema: strategéma, átis {gen pl 
-matón) n. Sin: cállidum consílium; versútia, 
ae /; astus, us m. Uso: - militar , militaris 
astus. 

estratega o estratego: strategus, i m. Sin: vir 
rei militaris peritus. 

estrategia: stratégia sive -tegla, ae / Sin: 
stratégica ars, doctrina, disciplina, rátio, 
sciéntia; strategi vel summi strategi disci¬ 
plina; imperatoria ars; belli rátio; doctrina 
béllica, rei militaris sciéntia. Uso: las reglas 
de la -, praecepta imperatoria. 

estratégicamente: ex béllicae artis praecep- 
tis. 

estratégico: {concerniente a la estrategia) 
stratégicus, a, um. Sin: imperatórius; ad 
stratégiam {vel ad strategum) spectans; ad rei 
militaris sciéntiam pértinens. Uso: plan -, 
belli gerendi rátio; punto -, locus idóneus; 
por razones -, propter belli rationem; segiin 
las reglas v. estratégicamente', hacer un 
movimiento - de tropas, copias peropportune 


418 



estrés 


movere vel dispónere; tomar una medida - 
(astuta), cállidum consílium cápere vel inire 
// (conocedor del arte de la estrategia) rei 

militaris peritiis. 

estratificación: stratificátio, onis f Sin: 
strúctio (-onis f) vel structura tabulatorum 
instar. 

estratificar: tabulatim exstrúere vel strúere. 
estratigrafía: stratográphia sive -graphla, ae 

f ' 

estratigráficamente: stratográphice. 

estratigrático: stratográphicus, a, um. Sin: 
ad stratográphiam áttinens. 

estratígrafo: stratógraphus, i m. 

estrato: stratum, i n. Sin: ordo, dínis m. Uso: 
estratos sociales superiores, sociália strata 
superiora; estratos de la opinión pública, pú- 
blicae opinionis órdines. 

estratosfera o estratosfera: stratosphaera, 
ae f Sin: aethéreum spátium. 

estratosférico: stratospháericus, a, um. Sin: 
ad stratosphaeram spectans. 

estrecho: Geogr fretum, i n. Uso: - de Gi- 
braltar, Fretum Gaditanum. 

estrella: stella, ae f Sin: astrum, i «; sidus, 
déris 77; en pl, también ignes aethérei, aethé- 
rii, sidérei; caelestes faces. Uso: - ensorti¬ 
jada, stella cincinnata; - errante, stella errans, 
errática, vaga, vagans; - fija, stella inerrans, 
haerens, affixa cáelo, immóbilis, perennis; - 
fugaz, stella tránsvolans; - polar, stella ad 
septentriones vergens; - con cabellera, stella 
crinita vel comans; lluvia de estrellas, stella- 
rum pluvia // (fiig, suerte, destino) - favora¬ 


ble, dextrum sidus (-déris n); he nacido bajo 
buena -, amico sídere ortus sum; felíciter 
mihi natus sum; nacido con mala -, malo 
astro natus, vel sinistro fato génitus // fig, 
hacer ver las -, acérrimo dolore áliquem af- 
fícere; poner a uno en las -, áliquem stellis 
insérere; astris inferre vel áddere; in astra 
edúcere; ad astra vel ad sídera ferre, míttere, 
tóllere; summis vel máximis láudibus efferre; 
summis láudibus ad caelum efferre; ad cae- 
lum extóllere láudibus; ver uno las -, doloris 
vi violenter áffici // (fig, persona que sobre¬ 
sale extraordinariamente) áliqua re ex- 
cellens, éminens, praecellens, praestans. Uso: 
- cinematográfica , actrix illa cinematográ- 
phica celebérrima. 

estrena: (regalo que se da en señal de felici¬ 
dad o en recompensa de un servicio) strena, 
ae f Sin: donum. Uso: dar, recibir una -, stre- 
nam daré, accípere. 

estreñido: (c¡uepadece estreñimiento) stypti- 
cus, a, um. Sin: alvo adstrictus; alvo adstricta 
(obstructa, restricta, compressa, dura) labo- 
rans; alvi durítiá {vel durítie) affectus; astríc- 
tior alvo // {fig, avaro, mezquino) sórdidus. 

estreñimiento: alvi duríties (-ei/). Sin: alvus 
(-i f) adstricta, obstructa, restricta, compressa, 
dura; venter adstrictus ... Uso: mitigar el -, 
(alvi vel ventris) durítiam lenire, emollire, 
mitigare; provocar -, alvum vel ventrem 
astríngere, restríngere, comprimere; sanar el -, 
durítiem sanare vel purgare; sufrir de -, diffi- 
cíliter (difFiculter, difficíllime) excémere; su¬ 
perar el -, alvum movere. 

estreptococo: streptococcos vel streptococ- 
cus, i m. 

estreptomicina: streptomycina, ae/; strep- 
tomycinum, i n. 

estrés: conténtio enervans. Sin: conténtio ví- 


419 



estresante 


rium; nimia conténtio ánimi. 

estresante: vírium contentione enervans. 

estría: (cada una de las rayas en hueco que 
suelen tener algunos cuerpos) siria, ae f. 

estriación: Zool striatura, ae f 

estriado: striatus, a, um. Sin: striis ornatus 

vel excavatus. 

estriar: (alterar una superficie formando en 
ella estrías) striare. Sin: strias fácere; in strias 
excavare; striis exornare. 

estriberón: fulcrum próminens. 

estribillo: ( verso o versos que se repiten) in¬ 
tercalará versus sing ; versus intercalárii pl. 
Sin: rédiens versus vel stropha, ae/// {pala¬ 
bra o expresión que alguna persona emplea 
por hábito vicioso con demasiada frecuen¬ 
cia) verbum intercalare vel intercalárium; lo- 
cútio intercalaris vel intercalária // {cantilena) 
cantilena, ae f. Sin: cantículum; cantiúncula, 
ae f. Uso : repetir siempre el mismo -, eandem 
cantilenam cánere; eandem semper recantare 
cantilenam. 

estribo: ( especie de escalón para subir y 
bajar del caballo) stápia, ae/. Sin: stápeda, 
ae f; stapes, édis f stapha; stáphium; mitiscus, 
i m. Uso: fig, perder uno los -, de mente déici; 
patiéntiam abrúmpere ( impacientarse ); ira 
exardéscere ( irritarse ); hacer perder los - a 
alguien , de mente áliquem deturbare // ( ma¬ 
cizo, contrafuerte) sustentáculum, i n II (uno 
de los huesos del oído interno) stapes, édis m. 

estribor: déxterum vel dextrum (navis) latus 
(-téris n). 

estricnina: strychnina, ae f; strychninum, i 
n. 


estro: ( estímulo ) mentís incitátio et motus // 
{ardor) ánimi ardor. Sin: ingénii fervor vel 
aestus (-us m); íntima ánimi permótio // {ins¬ 
piración) spíritus, us m. Sin: instinctus, us m: 
oestrus, i m. Uso: - poético: spíritus poéticus; 
poéticus afflatus (-us m) vel aestus (-us m)\ 
poétárum afflatus; poéticae mentís afflatus; 
poétandi vena; poética virtus vel facultas. 

estrobo: struppus, i m. 

estrobofotógrafo: strobophotógraphus, i m. 

estroboscopia: stroboscópia sive -scopla, ae 

f 

estroboscopio: stroboscópium, ii n. Sin: 
instrumentum stroboscópicum. 

estrofanto: strophantus híspida. Uso: medi¬ 
cina hecha con -, medicamentum ex stro- 
phanto híspida. 

estrógeno: oestrógenum, i n. Sin: medica¬ 
mentum oestrógenum. 

estroncio: stróntium, ii n. 

estropajo: scópula (-ae f) spártea. Sin: spár- 
teum penículum // fig nulllus prétii res. Sin: 
contemptíbilis res. 

estructura: structura, ae f Sin: forma; com¬ 
pago, gínis/; compages, is f. Uso: - edilicia, 
aedificialis structura; la - de la Iglesia, struc¬ 
tura Ecclésiae; -fundamentales de la Iglesia, 
necessária Ecclésiae forma; - gramaticales, 
structurae grammaticales; - prefabricada, 
domus praestructa; - rítmica de los versos, 
rhythmica vérsuum structura, - sanitarias, 
ministéria valetúdinis; - social, compago so- 
cialis; structura societatis; - de pecado, pec- 
cati institutum; structura peccati // géneros de 
-: románica, gótica, barroco, rococó, rena¬ 
centista, gálico imperial, structurae genera: 


420 



estudio 


románicum, góthicum, barocum, conchatum, 
renascentiale, gállicum imperiale. 

estructuración: structurae disposítio. 

estructural: structuralis, e. Sin: ad struc- 
turam pértinens. 

estructuralismo: structuralismus, i m. Sin: 
lingüística functionalis. 

estructuralista: adj structuralis, e. Sin: ad 
structuralismum áttinens // sust structuralismi 
peritus, sectator, cultor. 

estructurar: secundum structuram dispó- 
nere. 

estuario: aestuárium, ii n. 

estucado: incrustátio, onis f. Sin: gypsum; 
tectura, tectórium. 

estucador: gypsoplastes, ae m. Sin: gypsá- 
rius plastes; crustárius; tector. 

estucar: gypsare. Sin: crustare, incrustare; 
tectório exornare, polire, illínere, cláudere, 
indúcere, muñiré, tégere. 

estuche: theca, ae f. Uso: - plástico, theca 
plástica; - de afeitar, theca rasória; - para 
guardar agujas, ácuum theca; - para lapice¬ 
ras, theca calamária; - para lápices, theca 
graphiária; - para lapiceras o lápices, gra- 
phiárium; - de viaje, v. neceser. 

estuco: gypsum, i n. Uso: revestimiento de -, 
tectura; tectórium; tectórium opus; recubrir 
con -, tectorio polire vel muñiré. 

estudiante: studens, entis mf Sin: alumnus 
m; alumna f discípulus; discípula; scholaris, 
is mf scholásticus, scholástica; discens, ad- 
discens mf auditor m. Uso: - de escuela 


media, médiae scholae alumnus vel discípu¬ 
lus; - de liceo, alumnus in Lycaeo; - univer¬ 
sitario, academlae {vel universitatis, vel 
athenaei) alumnus; académicus alumnus; - de 
derecho, filología, filosofía, matemática, 
música, psicología, teología ..., iuris, philoló- 
giae (philológicae disciplinae), philosóphiae, 
mathemáticae {vel mathematicorum, vel ma- 
théseos), músicae {vel musicorum, vel modo- 
rum musicorum, vel harmonices), 
psychológiae, theológiae ... studiosus vel au¬ 
ditor; - de letras, adulescens vel iúvenis lit- 
teramm stúdio déditus; celestial patrono de 
los -, caelestis patronus studiosae adulescén- 
tiae ( vel iuventutis) ; los -, studentes, ium; 
alumni; scholares, ium; scholástici; discen- 
tes, ium m; qui discunt. 

estudiantil: scholaris, e. Sin: scholásticus; 
schólicus; discipulorum {gen). 

estudiar: studere + dat. Sin: vacare + dat\ 
stúdiis se daré. Uso: - latín y griego, lítteris 
latinis et graecis studere; - teología, theoló¬ 
giae studere pernoscendae. 

estudio: {aplicación del espíritu para com¬ 
prender o profundizar, conocimientos que se 
adquieren estudiando) stúdium, ii n. Uso: - 
científicos, doctrinarum vel disciplinarían 
stúdia, - clásicos, studia clássica; - eclesiás¬ 
ticos, stíidia ecclesiástica; - filológicos, stúdia 
philológica; - humanísticos, stúdia humana, 
spirituália, humanitatis; - secundarios, stúdia 
secundi órdinis; - técnicos, technicorum stú¬ 
dia // {aposento donde trabajan ciertas per¬ 
sonas) stúdium, ii n. Sin: cubículum; 
tablinum; stúdii conclave (-is «); studiorum 
zotheca, ae f. Uso: - de un artista, officina; - 
cinematográfico, stúdium cinematográphi- 
cum; - fotográfico, taberna photográphica // 
empezar los -, stúdia inire; proseguir los -, 
stúdia prósequi; terminar los -, stúdia perá- 
gere. 


421 



estudioso 


estudioso: studiosus, a, m Sin: stúdiis dédi- 
tus. Uso: círculo de estudiosos, studiosonim 
círculus. 

estufa: lacónicum, i n. Sin: instrumentum ca- 
lefactórium; fornax, acis /; hypocaustum. 
Uso: - eléctrica, lacónicum eléctricum; - pe¬ 
queña, laconículum; fornácula, ae/; - eléc¬ 
trica con resistencia, fornácula rheóphoro 
práedita; - de carbón, lacónicum anthráci- 
num; lacónicum anthracitá alendum; - de 
leña, lacónicum lignis comburendis; lacóni¬ 
cum lignis alendum // codo de la tubus 
vermiculatus. 

estufilla: (manguito para abrigar las manos) 
v. manguito II (braserillo para los pies) fó- 
culus, i m. Sin: excípula (-ae f) vel excípulum 
(-i n ) pédibus fovendis vel calefaciendis. 

estupefaciente: adj stupefáciens vel obstu- 
pefáciens, entis. Sin: mirus; miríficus // sust 
stupefáciens, entis n. Sin: soporíferum, i n; 
medicamentum stupefactivum, somnífemm, 
soporíferam. 

estupidez: ( torpeza notable en comprender 
las cosas) stupíditas, atis f. Sin: stupor ánimi; 
insúlsitas; stultítia // ( dicho propio de un es¬ 
túpido) stulte dictum. Sin: stultum dictum // 
{hecho propio de un estúpido) stulte vel in- 
epte factum. Sin: stultum factum; stultum 
fácinus (-néris n); res (rei f) stulta. 

estúpido: stúpidus. Sin: stultus; fátuus; hebes 
(-étis; abl -éti); truncus; ineptus; insulsus. 

estuprador: stuprator, oris m. Sin: fututor; 
qui fútuit. Uso: - de niñas, parvularum fututor. 

estupro: stuprum, i n. 

estuquista, v. estucador. 

esturión: acupenser vel acipenser, éris n. 


esvástica: crux (crucis f) hamata. 

E.T.A. {organización vasca revolucionaria): 
grex vascónicus ETAappellatus. Sin: vascó- 
nica consociátio, quae est ETA. 

etapa: {lugar donde se detiene un equipo de 
ciclistas, etc.) státio, onis f. Sin: mánsio; 
mora; morátio // {pugna o competición de ve¬ 
locidad) excursus, us m. Uso: - contra reloj, 
excursus adverso horológio; excursus contra 
horológium // {trayecto) iter, itíneris n. 

éter: {esfera aparente que rodea la Tierra) 
caelum, i n. Sin: inane, is n II ( Fís, fluido 
sutil) aether, éris ( ac -era) m. Sin: aér, áéris 
(i ac áérem vel áéra) m II ( Quím, líquido muy 
volátil) aether, éris m. Uso: - etílico, sulfú¬ 
rico, aether aethylicus, sulphúricus. 

etéreo: {perteneciente al éter) aethérius, a, 
um. Sin: áetheris {gen); ad áethera spectans. 
Uso: onda -, áetheris unda // {poét, pertene¬ 
ciente al cielo) caelestis, e. 

eterismo: aetherismus, i m. Sin: toxicátio. 

eterización: aetherizátio, onis f Sin: anaes- 
thésia aethérica. 

eterizar: aetherizare. Sin: {Quím, reducir al 
estado de éter) in áethera redígere, vértere, 
convértere; ( Med, adormecer con el éter) áe- 
there sensus alienare. 

eternal: aeternalis, e. Sin: aeternábilis. 

eternamente: aeternáliter. Sin: aeterno. 

eternit: aeternirtes, ae m. Sin: amiántina vel 
durábilis tégula. 

eternizar: aeternare. 

eteromanía: aetherománia sive -manía, ae f 


422 



etites 


Sin: áetheris aethílici súmptio voluptária. 

ética: éthica, ae/; éthice, es f Sin: philosó- 
phia moralis; de móribus disciplina. Uso: - 
social, éthica socialis; con arreglo a la -, ex 
móribus; ex éthicae praeceptis. 

etileno: aethylene, es/; aethylenum, i n. 

etílico: aethylicus, a, um. 

etilismo: aethylismus, i m. Sin: vinoléntia; v. 
alcoholismo. 

etilo: aethyle, es/; aethylis, is m. 

etimología: ( ciencia que estudia el origen de 
las palabras) etymológia sive -logia, ae /// 
(origen particular de una palabra', razón de 
su significación y forma) étymum vel éty- 
mon, i n. Sin: vis, origo (-gínis /), enodátio, 
explicátio, interpretátio nóminis; nóminis ori- 
ginátio; verbi vel verboram origo; vocis ( vel 
nóminis, vel vocábuli) origo; etymológia 
vocis; verbi vis. Uso: - popular, sin base 
científica, originátio ad pópuli sensus accom- 
modata, non a litteratomm profecía officinis; 
según la -, secundum etymológiam; averi¬ 
guar la -, appellationis étymon éxsequi; bus¬ 
car la - de las palabras, oríginem nóminum 
(vel vocum, vel verboram) scrutari vel exquí- 
rere; dar la - de un vocablo, nomen vel ver- 
bum explicare unde ductum sit; vocem 
explicare unde ducta sit; nomen (vel vocem, 
vel verbum) enodare; establecer la -, verbo- 
rum oríginem explicare. 

etimológicamente: etymológice. Sin: ex ori¬ 
gine vel (si se trata del significado) ex vi nó¬ 
minis, vocis, verbi. 

etimológico: etymológicus, a, um. Sin: ad 
nóminis (vel vocis, vel verbi) oríginem pérti- 
nens (si se trata del origen)', ad nóminis vim 
áttinens (si se trata del significado). Uso: 


desde el punto de vista -, iuxta etymológiam; 
ad originationem quod áttinet. 

etimologista: etymólogus, i m; etymologista, 
ae m. Sin: etymológiae cultor, peritus, studio- 
sus; etymológiae callens, cállidus; nóminum 
enodandorum peritus, studiosus; in enodan- 
dis origínibus peritus. 

etimologizar: etymológiam investigare. Sin: 
oríginem nóminum (vel vocum, vel vocabu- 
lomm, vel verboram) inquírere; studioseex- 
quírere unde nómina (vocábula, verba) sint 
ducta vel unde voces sint ductae. 

etimólogo, v. etimologista. 

etiología: (Filos, estudio de las causas de un 
orden determinado de efectos) aetiológia sive 
-logia, ae f. Sin: causarían inquisítio; reram 
causarían stúdium // (Med, parte de la medi¬ 
cina que tiene por objeto el estudio de las 
causas de las enfermedades) aetiológia, ae f 
Sin: morbi causarían inquisítio; doctrina de 
morborum causis. 

etiológico: aetiológicus, a, um. 

etíope: adj aethiópicus, a, um // sust 
Áethiops, pis m. Sin: Aethíopus, i m. 

Etiopía: Aethiópia, ae/ 

etiqueta: (marca, señal o marbete) nota, ae f. 
Sin: pittácium. Uso: - engomada, agglutina- 
tória schédula // (ceremonial que se observa 
en los palacios y en actos públicos solemnes) 
v. ceremonial II (ceremonia en la manera de 
tratarse) officiósitas, atis f. Sin: morum ele- 
gántia; probatus mos et usus; según la -, ex 
more; sin -, simpliciter; nullo apparatu; con¬ 
ducirse con arreglo a la -, ut probatus usus, 
probatusque mos postulat, se gérere. 

etites: aétites, is m. Sin: ferrum oxydatum. 


423 



etimoides 


etmoides: ethmóides, is n. Sin: nárium mea- 
tns (-us m). 

étnico: éthnicus, a, um. 

etnografía: ethnográphia sive -graphla, ae f. 
Sin: descríptio morum géntium. 

etnográfico: ethnográphicus, a, um. 

etnógrafo: ethnógraphus, i m. Sin: ethnográ- 
phiae cultor, peritus, studiosus. 

etnología: ethnológia sive -logia, ae f Sin: 
doctrina de géntium natura (ve/ índole) et 
móribus. 

etnológico: ethnológicus, a, um. 

etnólogo: ethnólogus, i m. Sin: ethnológiae 
cultor, peritus, studiosus. 

etología: ethológia sive -logia, ae f 

etológico: ethológicus, a, um. 

etólogo: ethólogus, i m. 

etruscología: doctrina reram etruscarum. 

eucaristía: eucharístia sive -ristla, ae f. Sin: 
sacra synaxis (-is ve/ -eos); augustum altaris 
sacramentum; sacramentum Córporis Dó- 
mini. Uso: celebrar, concelebrar la -, eucha- 
rístiam celebrare, concelebrare. 

eucarístico: eucharísticus, a, um. 

eudemonismo: eudaemonismus, i m. Sin: 
eudaemonológia sive -logia. 

eudemonístico: eudaemonísticus, a, um. 

eudiómetro: eudiómetrum, i n. 


eufemismo: euphemismus, i m. Sin: verbi ve/ 
verborum mitigátio; dictionis ve/ locutionis 
mitigátio; mitigata díctio, locútio; mitigata 
verba; verba lénia; verbi lénitas. Uso: em¬ 
plear un -, lenitate verbi rei tristítiam miti¬ 
gare; trístia dícere melióribus (ve/ mitigatis) 
verbis; para usar un -, ut léviter (ve/ levís- 
sime) dicam. 

eufonía: euphónia sive -phonla, ae f Sin: so- 
nóritas, vocálitas; soni ve/ vocis suávitas; 
suavis dulcisque sonus. 

eufónico: euphónicus, a, um. Sin: vocalis; 
suavis; bene sonans. 

euforia: euphória sive -phorla, ae f. Sin: 
ánimi elátio, serénitas, hiláritas, iucúnditas; 
ánimus serenus, hílaris, hilaras, iucundus, 
laetus; mens laeta . Uso: - en el hablar , eló- 
quii (ve/ loquendi) hiláritas ve! iucúnditas. 

eufórico: euphóricus, a, um. Uso: soy -, eu- 
phóricus sum; ánimo elato (ve/ sereno, ve/ hí- 
lari ve/ hilara, ve/ iucundo, ve/ laeto) sum. 

eugenesia o eugenética: eugénia .S'/ve -gema; 
eugénica ve/eugenética, ae f. Sin: eugenética 
disciplina; doctrina de sana súbole procre- 
anda; rátio ve/ exquisítio bonae oríginis. 

eugenésico: eugenéticus. Sin: felíciter géni- 
tus; ad eugéniam spectans; ad sanam ac fe- 
licem procreationem pértinens. 

eugénesis, v. eugenesia. 

eugenismo: eugenismus, i m. 

eupepsia: eupepsis, -is/; cupépsia sive -pep- 
sla, ae f. Sin: bona digéstio; fácilis digéstio 
ve/ concóctio. 

eupéptico: adj eupépticus, a, um. Sin: diges- 
tórius; ad digerendum aptus // su si remédium 


424 



evangeliario 


ad cibum concoquendum aptum. 

eurasiático: eurasiáticus vel eurasianus, a, 
um. 

Euratom: communis rerum atomicamm 
mercatus, qui Euratom audit. Sin: Euratom, 
ut aiunt; europaea de vi atómica commúnitas; 
europaea de adhibenda vi atómica commúni¬ 
tas. 

euritmia: eurythmia sive -rythmla, ae f. Sin: 
concínnitas, atis/; concinnitudo, dínis/; apta 
disposítio. 

eurítmico: eurythmicus, a, um. 

euro: (unidad monetaria común a los Esta¬ 
dos de la Unión Europea) euro, onis m; euro- 
nus, i m. Sin: euronummus; moneta vel 
pecunia eurónica; nummus vel númmulus 
eurónicus; europecúnia; euromoneta. Uso: 
relativo al eurónicus; partidario del -, eu- 
ronus, i m; fautor euronis; adversario del 
antieuronus, i m; adversárius euronis. 

eurocheque: assignátio europaea. 

Europa: Europa, ae/ Uso: - Central, Orien¬ 
tal, Europa Centralis, Orientalis. 

europeísmo: {predilección por las cosas de 
Europa) europaeismus, i m II {carácter euro¬ 
peo) mens (mentís f) europaea. 

europeísta: europaeista, ae m. Sin: coniunc- 
tionis europensis fautor. 

europeizar: europaeizare. Sin: europaeum 
cultum indúcere; ad Europaeorum cultum re- 
dígere. 

europeo: adj europaeus, a, um; europensis, 
e. 


eurovisión: eurovísio, onis / Sin: televísio 
in Europa; horama (-átis n) europaeum; tele- 
orasis vel telehorasis (-is f) per Europam. 

eutanasia: euthanásia sive -nasia, ae/ Uso: 
- encubierta y subrepticia, practicada abier¬ 
tamente o incluso legalizada, euthanásia, 
tecta quidem et prorepens aut quae palam pe- 
rágitur vel iure étiam ipso permíttitur. 

eutimia: euthymia sive -thymla, ae/ Sin: se¬ 
rena doloris tolerántia; tranquilla angorum to- 
lerántia. 

eutrapelia: eutrapélia, ae / Sin: iucúnditas, 
affabílitas, hiláritas, cómitas, atis/ 

evacuación: evacuátio, onis / Sin: egéstio; 
exinanítio; exonerátio. Uso: tapón de - {en 
los motores), valva evacuationis. 

evacuar: evacuare. Sin: vacuefácere. Uso: 
miles de personas fueron evacuadas, mília 
hóminum evacuad sunt. 

evadir: vitare, evitare, devitare. Sin: decli¬ 
nare áliquid vel ab áliqua re; effúgere áliquid 
vel ab {vel ex ) áliqua re; defúgere; elúdere // 
evadirse, evádere. Sin: aufugere, effúgere de 
{vel ex, vel ab) + abl. 

evaluable: evaluábilis, e. Sin: aestimábilis. 

evaluación: evaluátio, onis/ Sin: aestimátio. 
Uso: Centro de -, institutum, quod est Cen- 
trum Evaluationis; - global, evaluátio globa- 
lis. 

evaluador: adj evaluatórius, a, um. Sin: aes- 
timatórius // sus i evaluator, oris m. Sin: aes- 
timator. 

evaluar: evaluare. Sin: aestimare. 
evangeliario: evangeliárium, ii n. Sin: evan- 


425 



evangélico 


gélia, oram npl, líber evangeliorum. 

evangélico: ( relativo al evangelio) ad evan- 
gélia pértinens. Sin: ad doctrinam christia- 
nam áttinens // ( relativo a las Iglesias 
surgidas de la Reforma) evangélicus, a, um // 
{miembro de dichas Iglesias) evangélicus, i 
m. 

evangelio: evangélium, ii n. Sin: doctrina 
christiana. 

evangelista: evangelista, ae m. Sin: evangélii 
scriptor. 

evangelización: evangelizátio, onis f. Sin: 
evangélii praedicátio. Uso: nueva nova 
evangelizátio. 

evangelizador: evangelizator, oris m. Sin: 
evangélii predicator vel praeco (-onis f). 

evangelizar: evangelizare. Sin: {predicar el 
evangelio) evangélium praedicare; Christum 
praedicare; {enseñar el evangelio) áliquem 
evangélium docere. Uso: - a los pueblos, 
Christiana doctrina gentes excólere; evangélii 
luce pópulos ¡Ilustrare. 

evaporación: vaporátio vel evaporátio, onis 
f Sin: exhalátio; respirátio. Uso: la - de las 
aguas, vaporátio aquarum; aquarum respirá¬ 
tio. 

evaporar: {convertir un cuerpo líquido o só¬ 
lido en vapor) in vaporem {vel in vapores) 
convértere vel solvere // {intr, convertirse en 
vapor) vaporare, evaporare; in vaporem {vel 
vapores) convertí, solvi, abire // {fig, disi¬ 
parse, desvanecerse) vanéscere vel evanés- 
cere. 

evaporatorio: evaporatórius vel evaporati- 

vus, a, um. 

evasión: evásio, onis/ Sin: effúgium; eláp- 


sio. 

evasiva: effúgium, ii n. Sin: tergiversátio; 
pseudóthyrum. 

evasivamente: evasive. Sin: ambígue; dúbie; 
eludendo. 

evasivo: evasivus, a, um. Sin: ambíguus; in- 
certus; eludens; elusivus; rem non attingens. 
Uso: responder de una manera -, incertis 
responsis áliquem implicare. 

evemerismo: euhemerismus, i m. Sin: euhe- 
meriana vel evemeriana doctrina; euheme- 
riana vel evemeriana mythológiae 
interpretandae rátio. 

evento: {suceso importante y programado) 
eventus, us m. Uso: - histórico, eventus his- 
tóricus. 

eventualmente: forte. Sin: si forte; casu; for¬ 
tuito; si occásio vénerit; si necesse erit. 

evidencia: evidéntia, ae f. Sin: perspiciéntia 
rerum; illustrátio; perspicúitas. 

evitabilidad: evitabílitas, atis/ 

evitable: evitábilis, e. 

evocación: evocátio, onis/ 

evocativo: evocativus, a, um. 

evocatorio: evocatórius, a, um. 

evolución: {desarrollo) evolútio, onis f Sin: 
cursus vel decursus, us m: progressus, us m; 
progréssio, onis/; incrementum, i n. Uso: - 
democrática, evolútio democrática; - demo¬ 
gráfica, cursus demográphicus; - económica, 
cursus oeconómicus; - social, evolútio socia- 
lis; cursus progredientis societatis; - de las 


426 



examen 


especies, evolútio phylogenética // ( varia¬ 
ción ) mutátio, onis f. Uso: - fonética, mutátio 
phonética. 

evolucionismo: evolutionismus, i m. Sin: 
rátio evolutionis; doctrina evolutionalis. 

evolucionista: evolutionista, ae m. Sin: dar- 
vinismi fautor; fautor rationis evolutionis; 
darvinianae doctrinae sectator, assectator, 
fautor. 

evolutivo: evolutivus, a, um. Sin: ad evolu- 
tionem spectans. 

exabrupto: inéptiae, arum fpl. Sin: stulte dic- 
tum. Uso: soltar un -, áliquid stulte dícere; 
soltar exabruptos, ineptire; ineptias proferre. 

exactitud: exactitudo, dínis f. Sin: diligéntia, 
a efi accurátio; perféctio. Uso: - de la pronun¬ 
ciación, exactitudo pronuntiationis; con -, 
adamussim; accurate; diligenter; perfecte; 
con - absoluta, summa cura. 

exactor: exactor, oris m. Sin: apodecta, ae m ; 
coactor; collectárius; vectigálium curator; 
pórtitor ( aduanero de un puerto). 

exageración: ( acción y efecto de exagerar) 
exaggerátio, onis f Sin: elátio; superlátio; 
amplificátio // ( cosa que traspasa los limites 
de lo justo, verdadero o razonable) nímium, 
ii n (exceso). Sin: immoderátio, immodéstia, 
intemperántia (inmoderación)', effúsio (ex¬ 
ceso en los gastos, en los sentimientos)', pro- 
fúsio (exceso en los gastos). Uso: toda - es 
viciosa, vítium est quod nímium est; sería 
una - decir que..., nimis violentum est dícere 
(con ac e inf). 

exageradamente: nimis. Sin: immoderate; 
immódice; immodeste; intemperanter; prae- 
ter modum; (en el hablar) insolenter; inflá- 
tius. Uso: conmemorar - a alguien, áliquem 


inflátius commemorare; ensalzarse se ef- 
ferre insolenter. 

exagerado: (en el lenguaje) inflatus, a, um. 
Sin: elatus atque exaggeratus. Uso: eres -, 
rem verbis exággeras // (excesivo) nímius, a, 
um. Sin: immódicus; immoderatus; immo- 
destus; intémperans, intemperatus; effusus 
(respecto de sentimientos)', profusus, ínsolens 
(respecto de gastos). Uso: alabanzas -, efñi- 
síssimae laudationes; alegría -, laetítia ef- 
fusa; gastos -, sumptus effusi; - en los gastos, 
ínsolens in pecúnia. 

exagerar: (encarecer) áliquid exaggerare 
(verbis). Sin: áliquid augere; áliquid augere 
verbis ; áliquid extóllere; áliquid in maius ex- 
tóllere; áliquid praeter modum extóllere // 
(dar proporciones excesivas a una cosa) áli¬ 
quid nimis augere. Sin: nimis magnum fácere 
áliquid // (propasarse ) in áliqua re modum 
excédere. Sin: finem et modum transiré; ní¬ 
mium esse in áliqua re. Uso: - en los gastos, 
sumptu extra modum excédere; - en el ha¬ 
blar, verbis extra fines égredi; nímium dí¬ 
cere; (faltando a la verdad) veritatem égredi; 
plus dícere quam pátitur véritas; in falsum 
augere áliquid; \no hay que -!, ne quid 
nimis!; toma, pero sin -, módice bibe. 

exaltación: - de la Santa Cruz, Exaltátio 
Sanctae Crucis. 

ex alumno: hestemus alumnus. Sin: prístinus 
discípulus; quondam alumnus; quondam dis- 
ciplinae alicúius alumnus. Uso: mi -, quon¬ 
dam disciplinae meae alumnus. 

examen: (investigación, indagación) inves- 
tigátio, onis f. Sin: inquisítio; inspéctio; scru- 
tátio; perscrutátio; explorátio; recognítio; 
discússio; examen, mínis n. Uso: - clínico, 
médico, clínica, médica inspéctio; - de con¬ 
ciencia, examen consciéntiae; recognítio vel 
inquisítio sui; discússio consciéntiae; hacer 


427 



examinador 


el - de conciencia, censuram sui ipslus ágere, 
gérere; consciéntiam excútere; perscmtari se; 
in se ipsum inquírere; interrogare ánimum 
suum; in suam mentem introspícere; excútere 
se; ánimum excútere; - de los registros, ins- 
péctio tabularum // {prueba que se hace de la 
idoneidad de una persona para el ejercicio 
y profesión de una facultad, oficio o ministe¬ 
rio, o para comprobar o demostrar el apro¬ 
vechamiento en los estudios) examen, mínis 
n. Sin: probátio, onis /; perículum; experi- 
mentum. Uso. - escrito, examen scriptum; 
examen scripto vel per lítteras faciendum, ha- 
bendum {antes de rendirlo)-, perículum 
scripto vel per lítteras factum, hábitum {des¬ 
pués de rendirlo)-, - oral, examen órale; exa¬ 
men ore vel viva voce faciendum, habendum 
{antes de rendirlo ); perículum ore vel viva 
voce factum, hábitum {después de rendirlo ); 
- práctico, prácticum experimentum; - teó¬ 
rico, theóricum examen; arancel de -, tribu- 
tum pro perículo subeundo; - de literatura, 
de matemática, de historia, etc., examen de 
lítteris, de mathemáticis, de historia, etc.; pe¬ 
rículum in {vel de) lítteris, in {vel de) mathe¬ 
máticis, in {vel de) historia, etc.; mesa de -, 
examinatores, um mpl. Sin: probationis árbi- 
tri vel iúdices // aprobar, pasar un -, examen 
superare; probari; perículum (in vel de litte- 
ris, etc.) superare, evíncere, eluctari; aprobar 
el - público (o de Estado), exámine público 
probari; desaprobar el -, perículum non su¬ 
perare; rendir -, perículum fácere, subiré; 
examen subiré; exámine exploran; rendir - 
de algo, de alguna materia, periclitari de {vel 
in) áliqua re; perículum fácere in áliqua dis¬ 
ciplina; he de rendir un -, examen mihi su- 
beundum est; rendir - de conducción, 
probationem vehendi autocinéticam subiré; 
rendir - de todas las materias, disciplinarum 
ómnium perículum fácere; repetir el -, perí¬ 
culum íterum fácere; tomar -, examinare; 
exámine áliquem explorare; explorare, exquí- 
rere quid áliquis sciat vel didícerit; alicúius 
doctrinam temptare // {consideración, refle¬ 


xión) considerátio, onis f. Sin: recognítio. 
Uso\ libre - de la doctrina cristiana, de la Sa¬ 
grada Escritura, líberum de christiana doc¬ 
trina iudícium; en el contexto simplem 
líberum iudícium; libera sacrarum scriptura- 
rum interpretátio; en el contexto simplem li¬ 
bera interpretátio; después de un atento -, re 
perspecta; después de un maduro -, re diu 
multumque ponderata // ( deliberación, con¬ 
sulta) deliberátio, onis f. Sin: disputátio; 
quaestio. Uso: el asunto requiere un largo -, 
res habet multam deliberationem; pienso que 
hay que hacer un más amplio - de la cues¬ 
tión, ego ámplius deliberandum cénseo; so¬ 
meter algo a -, in quaestionem vocare áliquid 
// ( interrogatorio ) interrogátio, onis f. Uso: - 
de testigos, téstium interrogátio; hacer el - de 
los testigos, testes interrogare. 

examinador: {persona que examina) investi- 
gator, oris m. Sin: explorator; indagator; {que 
averigua interrogando) quaesitor; inquisitor; 
fig appensor, oris {el que pesa) II (- escolar) 
examinator, oris m. Sin: exquisitor; probatio¬ 
nis árbiter (-tri m) vel iudex (-dícis m); qui 
explorat vel exquirit quid alumni sciant {vel 
didícerint). Uso: - sinodal, examinator vel 
iudex synodalis; iudex administris sacrorum 
probandis. 

examinando: examinandus, a, um. Sin: petl- 
tor; candidatus. 

examinar: ( investigar, indagar) investigare. 
Sin: explorare; indagare; examinare; perpén- 
dere; péndere. Uso: - la propia conciencia, 
consciéntiam perscrutari; todo juez corrupto 
examina mal la verdad, male veram exámi- 
nat omnis corruptus iudex // (- interrogando) 
quáerere (áliquid; de áliqua re). Sin: inquí¬ 
rere (de áliqua re); experiri interrogando. 
Uso: - el ánimo, la índole, el juicio, la cien¬ 
cia, la pericia de uno, alicúius ánimum, ín- 
dolem, iudícium, sciéntiam, perítiam 
interrogando experiri; - a los testigos, testes 


428 



exceptuación 


interrogare // ( revisar, inspeccionar) probare. 
Sin: spectare; recensere (áliquid) ; cognós- 
cere (áliquid vel de áliqua re); temptare. Uso: 

- el código, códicem recognóscere; - la mo¬ 
neda, la virtud, pecúniam, virtutem probare; 

- las actas, de actis cognóscere // ( observar 
con ojo crítico) observare. Sin: inspícere. 
Uso: - todas las partes del cuerpo, omnes 
partes córporis inspícere // ( considerar ; pon¬ 
derar) considerare (áliquid vel de áliqua re). 
Sin: ponderare; perpéndere. Uso: - el pro y el 
contra de algo, in utramque partem áliquid 
perpéndere // ( tratar, discutir, deliberar) con¬ 
sidere (áliquid, de áliqua re); deliberare (de 
áliqua re); agitare (áliquid, de áliqua re); dis¬ 
putare; dissérere (áliquid, de áliqua re) // 
(tomar examen) v. examen. 

exantema: exanthéma, átis n. Sin: exánthe- 
sis; pustulátio; cutis efflorescéntia. 

exantemático: exanthemáticus, a, um. 

exarca: exarchus, i m. 

exarcado: exárchia sive -archla, a efi (cargo 
del exarca) exarchi munus (-néris /?); ( digni¬ 
dad de exarca) exarchi dígnitas; ( territorio 
del exarca) praefectura, a efi exarchi territó- 
rium. 

excavación: excavátio, onis f. Sin: fóssio; ef- 
fóssio; fossura. Uso: director de las -, fossio- 
num magister vel praefectus; director general 
de las -, fossionum siimmus moderator; ma¬ 
terial de relíquiae effossae; trabajo de -, 
fossionis ópera ; hacer excavaciones, exea - 
vationes dúcere, perágere; fossiones fácere. 

excavador: adj excavans, antis. Sin: fódiens 
// sust excavator, oris m. Sin: fossor // ( apa¬ 
rato que sirve para excavar) v. excavadora. 

excavadora: excavatórium, ii n. Sin: má- 
china effódiens, fossória, excavans; fossó- 


rium mechánicum; chamulcus fossórius. 

exceder: - el peso, praeponderare. Uso: - el 
peso en cinco kilos, quinqué chil(i)ográm- 
mata praeponderare. 

excelencia: (título honorífico) Excelléntia, ae 
f. Uso: ¿Vuestra - viene solo?, Excelléntia tua 
sola venit? // ( superior calidad o bondad) ex¬ 
celléntia, ae f. Sin: praestántia (en algo, alicú- 
ius rei). Uso: por -, per excelléntiam vel per 
eminéntiam. 

excéntrica: (pieza que gira alrededor de un 
punto que no es su centro de figura) excen- 
trum, i n. Sin: cámmia. 

excentricidad: (estar fuera del centro) a 
médio abhorrere // (extravagancia) excentrí- 
citas vel eccentrícitas, atis f. Sin: insoléntia; 
morósitas; (dicho excéntrico) témere vel in- 
solenter dictum; (hecho excéntrico) témere 
vel insolenter factum. Uso: - de carácter, in- 
génii insoléntia. 

excéntrico: (de carácter raro, extravagante) 
ínsolens, entis. Sin: morosus; cerebrosus. 
Uso: conducta -, agendi rátio insólita (vel 
nova atque mira, vel tortuosa et ínsolens); 
hombre cerebrosus homo; ser -, praeter 
communem morem consuetudinemque ví¬ 
vete vel ágere // (que está lejos del centro) lo¬ 
calidad -, locus suburbanus; barrio -, 
subúrbium, ii n II (Geom, que está fuera del 
centro) e medio excedens. Sin: eccentros 
(mfi, on (n), gen -i. 

excepcional: exceptionalis, e. Sin: extraordi- 
nárius; insólitus; singularis. 

excepcionalmente: exceptionáliter. Sin: per 
exceptionem; extraordinárie; singuláriter. 

exceptuación: excéptio, onis f. Sin: exclúsio. 


429 



excerpta 


excerpta o excerta: excerpta, oram npl. 

exceso: nímium, ii n. Uso: - de velocidad, 
nimia celéritas. 

excitador: excitatórium, ii n. Sin: - eléctrico, 
eléctricum excitatórium. 

excitar: excitare. Sin: acúere, exacúere; sti- 
mulare. Uso: - el apetito paseando, obsonare 
ambulando famem. 

exclamación: exclamátio, onis f 

exclamativo: exclamativus, a, um. 

exclaustración: exclaustrado, onis f. 

exclaustrado: exclaustratus, a, um. 

exclusivamente: exclusive. 

exclusividad: exclusívitas, atis/ Sin: singu- 
láritas; ius exclusivum. 

exclusivismo: exclusivismus, i m. Sin: ex- 
clusória rátio. 

exclusivista: exclusivista, ae m. Sin: exclusó- 
riae rationis studiosus; ad exclusivismum 
pértinens. 

exclusivo: exclusivus, a, um. Sin: exclusó- 
rius; próprius; singularis. 

excomulgado: excommunicatus. Sin: Ecclé- 
siae communionis expers; communione fidé- 
lium privatus; a fidélium consortione 
expulsus; sacris exclusus vel remotus; (a) sa- 
cris prohíbitus; sacrorum communione ca- 
rens, expers, prohíbitus. Uso: - vitando, 
excommunicatus vitandus // fig, e factione 
expulsus. Sin: a societate exclusus. 

excomulgar: excommunicare. Sin: anathe- 


mare vel anathematizare; a sacris exclúdere; 
de Ecclésia eícere; e fidélium consortione ex- 
péllere; Ecclésiae communione áliquem pri¬ 
vare; sacrorum communione áliquem 
privare; sacrorum communionem adímere 
álicui vel ab áliquo; a sacrorum communione 
áliquem prohibere. 

excomunión: excommunicátio, onis f Sin: 
anathemátio; a sacris exclúsio; a fidélium 
consortione expúlsio; Ecclésiae communio¬ 
nis privátio; a fidélium communione reiéctio; 
sacrorum communionis adémptio vel privá¬ 
tio. Uso: absolver de la -, ab excommunica- 
tione áliquem absolvere; excommunicationis 
poená liberare; áliquem in sacrorum commu¬ 
nionem recípere vel restitúere; imponer la -, 
v. excomulgar, incurrir en -, in excommuni- 
cationem incúrrere. 

excretorio: excretórius, a, um. 

excursión: ( viaje por lo común corto) excúr- 
sio, onis/ Sin: peregrinátio; peragrado; iter, 
itíneris; excursus, us m; decúrsio. Uso: - na¬ 
vales, excursiones navales; - de recreo, de- 
lectábilis peregrinátio; hacer una - al campo, 
rusticanum iter perágere; in rus decúrrere. 

excursionismo: excursionum stúdium. Sin: 
peragrandi rátio. 

excursionista: peragrator, oris m. Sin: excur¬ 
sor; peragrationum studiosus. 

excusa: ( acción de excusar o excusarse) ex- 
cusátio, onis f. Uso: nota de -, excusátio 
scripta // (justificación ) satisfáctio, onis f. 
Sin: purgátio // (pretexto) praescríptio, onis 
f. Sin: nomen, mínis n II (motivo) títulus, i m. 
Sin: causa. Uso: aducir una -, causam inter- 
pónere; aducir una - legítima, excusatione 
idónea uti; alegar como - la edad, excusare 
aetatem; dar o alegar su edad como -, aeta- 
tem afierre; hallar una - adecuada, causam 


430 



exigencia 


idóneam nancisci; no admitir la - de alguien, 
causam alicúius neglégere; proporcionar una 

- a alguien, excusationem álicui daré; con la 

- de per spéciem + gen; per causam + gen. 

excusado: latrina, ae/(defluente aquá ins- 
tructa vel ditata). Sin: latrinum, i n; secessus, 
us m; postlcum; celia íntima vel secreta 
(aquae proflúvio instructa vel ditata); loca 
(-orum npl) secreta. Uso. taza de -, latrinae 
vas (vasis n); vas séssile. 

excusar: excusare áliquem álicui vel apud 
áliquem // excusarse, se excusare álicui vel 
apud áliquem de áliqua re, vel in áliqua re, 
vel quod + indic vel subj, vel ac + inf Uso : - 
formalmente, formáliter se excusare; - ofi¬ 
cialmente por algo, officiáliter se excusare 
pro áliqua re. 

execute ( Infonn ), poner en movimiento, 
poner en marcha: run. Sin: péllere; v. run. 

exegesis o exégesis: exegésis, is fi Sin: exe- 
gétice, es f; hermenéutica, ae /; explicátio; 
intrepretátio; explanátio. Uso: hacerla -, ex¬ 
plicare; explanare; interpretan. 

exegeta o exégeta: exegéta, ae m. Sin: inter- 
pres, étis m; explanator; explicator; exegésis 
professor. 

exegético: exegéticus, a, iim. Sin: explanató- 
rius; interpretatórius; ad interpretationem át- 
tinens. 

exención: - del servicio militar, (milítiae) va- 
cátio, onis/; - de impuestos, de obligaciones, 

immúnitas. 

exequátur: (pase que da la autoridad civil 
de un Estado a las bulas o rescriptos pontifi¬ 
cios) exsecútio, onis/ Sin: litteramm aposto- 
licamm exsecútio; Apostólicae Sedis decreti 
exsecútio // ( autorización que otorga el Jefe 


del Estado a los agentes extranjeros para que 
puedan ejercer las funciones propias de su 
cargo ) plácitum, i n. Uso: - real, regale plá- 
citum. 

exequial: exsequialis, e. 

exequias: exséquiae, arum fpl. Sin: funus, 
néris n; iusta, onim npl; suprema, orum npl; 
exsequiale sacmm; iusta funébria vel exse- 
quiália. Uso: asistir a las - de alguien, exsé- 
quias fúneris alicúius prósequi; celebrar las - 
de alguno, alicúius exséquias ágere, cele¬ 
brare, fácere, réddere. 

exergo: exergon vel exergum, i n. 

exfoliador, v. bloc. 

exhibición: (acción de mostrar ) exhibítio, 
onis f Sin: osténsio. Uso: - deportivas, lúdi¬ 
cra spectácula; - gimnástica, gymnicum cer¬ 
tamen; gymnica exhibítio. 

exhibicionismo: ostentátio, onis f Sin: os- 
tentamen, mínis n; iactántia; sui ostentandi 
stúdium; nimia sui ostentátio; se palam pro- 
ferendi stúdium // (perversión sexual) exhibi- 
tionismus, i m (córporis). 

exhibicionista: ostentator, oris m. Sin: iacta- 
tor; sui ostentandi studiosus; se palam profe - 
rendi studiosus. 

exhibir: exhibere. Sin: ostentare; osténdere; 
praebere; proferre; propónere // exhibirse, se 
ostentare. 

exhortativo: adhortativus, exhortativus, hor- 
tativus, a, um. Sin: monitórius; suasórius. 

exhortatorio, v. exhortativo. 

exigencia: (pretensión) postulaban, i n; pos- 
tulátio, onis/ // (necesidad) necéssitas, atis f. 


431 



exigir 


Sin: res (rei f) necessária. Uso: ceder a las - 
experimentales, experimenta admitiere. 

exigir: exígere áliquid ab áliquo. Sin: impe¬ 
rare áliquid álicui. 

eximido: immunis, e. Uso: - del servicio mi¬ 
litar, vacans, antis; immunis milítia. 

eximir: exímere. Sin: liberare. Uso: - a al¬ 
guien del servicio militar, álicui milítiae va- 
cationem daré. 

existencia: exsisténtia, ae f Uso: demostrar 
la - de Dios, Deum esse probare; negar la - 
de Dios, Deum esse negare. 

existencial: exsistentialis, e. 

existencialismo: exsistentialismus, i m. 

existencialista: exsistentialista, ae m. Sin: 
exsistentialismi sectator vel fautor; philóso- 
phus, qui exsistentialismi doctrinam ampléc- 
titur. 

existencialmente: exsistentiáliter. Sin: ad ex- 
sisténtiam quod áttinet. 

exocarpio, v. exocarpo. 

exocarpo: exocarpus, i m. Sin: exterior frúc- 
tuum pars. 

exocrino: exócrinus, a, um. Sin: extra secer- 
nens. Uso: glándula -, glándula exócrina. 

exoftalmia o exoftalmía: exophthálmia sive 
-thalmla, ae /; exophthalmus, i m. 

exoftalmómetro: exophthalmómetrum, i n. 

exoftalmos, v. exoftalmia. 

exogenético, v. exógeno. 


exógeno: exógenus, a, um. Sin: foris ortus. 

exónfalo: exómphalus vel exómphalos, i m. 
Sin: umbillci hérnia. 

exorcismo: exorcismus, i m. Sin: dáemonum 
expi'dsio. 

exorcista: exorcista, ae m. Sin: dáemonum 
expulsor. 

exorcistado: exorcistatus, us m. Sin: exorcis- 
térium; exorcistae munus, offícium, ordo. 

exorcizar: exorcizare. Sin: dáemones ex- 
péllere, repéllere, deprecan. 

exosmómetro: exosmómetrum, i n. 

exósmosis: exósmosis, -is f. 

exóstosis: (bulto leñoso que se forma en el 
tallo y en las ramas de algunos árboles) 
exóstosis, is/// ( cierto tumor óseo) exóstosis, 
is f Sin: eminéntia vel excrescéntia óssea; os 
excrescens. 

exotérico: exotéricus, a, um. 

exoterismo: exoterismus, i m. Sin: rátio exo¬ 
térica; doctrina exotérica; doctrina públice 
trádita vel impertita. 

exotérmico: exothérmicus, a, um. 

exótico: exóticus, a, um. Sin: peregrinus; ex- 
ternus; adventícius; advectícius ( importado ). 
Uso: doctrina -, doctrina adventicia; lenguaje 
-, exóticus sermo; locución -, peregrina locú- 
tio; vocablo -, exóticum verbum. 

exotismo: peregrínitas, atis f Sin: rerum exo- 
ticarum stúdium. 

expansión: (Fís, acción de extenderse o dila- 


432 



experiencia 


tarsé) diffúsio, onis f. Sin: propagátio, onis/ 
// (fig, propagación) propagátio. Uso: - polí¬ 
tica, finium vel impérii propagátio; necesidad 
de - política, necéssitas fines producendi, 
proferendi, propagandi; impérii propagandi 
necéssitas // (fig, manifestación efusiva de 
un afecto o pensamiento) - del ánimo, ánimi 
diffúsio vel effúsio. Sin: effusus ánimus. 

expansionismo: expansionismus, i m. Sin: 
expansionis cupíditas, stúdium; fines dila- 
tandi stúdium; impérii propagandi stúdium. 

expansionista: expansionista, ae m. 

expansivo: expansivus, a, um. Sin: se expan- 
dens (-entis) // (de persona) apertus, a, um. 
Sin: sinceras. 

expatriado: exsul, filis mf (patria, domo). 
Sin: prófugus; extorris, e. 

expectación: (intensidad con que se espera 
una cosa) exspectátio, onis / // {fiesta en 
honor de la Virgen) Exspectátio partús Bea- 
tae Mariae Vírginis. 

expectativa: {posibilidad razonable de que 
algo suceda) exspectátio, onis f Uso: - eco¬ 
nómica positiva, exspectátio oeconómica po¬ 
sitiva; conforme a la -, pro exspectatione. 

expectoración: exscreátio, onis/; exscreatus 
vel screatus, us m. 

expectorante: exscreativum, i n. Sin: medi- 
camentum exscreationi adiuvandae; ad 
exscreandum aptum remédium. 

expectorar: screare vel exscreare. Sin: 
exspectorare; exspúere. 

expedición: {cosa a expedir) merces mit- 
tenda // {acción de expedir) míssio, onis /. 
Sin: expedido. Uso: - de cartas, míssio epis- 


tularum // {viaje o marcha) expedítio, onis f. 
Sin: peregrinátio. Uso: - al planeta Marte, 
expedítio in stellam errantem Martem. 

expedidor: expeditor, oris m; expeditioná- 
rius, ii m. Sin: mittens // {empresario de 
transportes) rei mittendae procurator; mis- 
sionum procurator; - de mercadería, mitten¬ 
dae mercis procurator; mércibus mittendis 
procurator; - público, del Estado, bastagárius, 
ii m. 

expediente: {conjunto de papeles referentes 
a un asunto): fascículus, i m. Sin: libellus; 
instramentum; insertum, i n ; inserta, oram 
npl; tabellae, arum fpl; fascículus insertus; 
pagellarum fascículus; documentorum séries; 
tabularum vel instramentoram Corpus. Uso: 

- de una causa, litis instramentum. 

expedir: {mandar, remitir) míttere. Sin: ex¬ 
pediré. 

expeditivo: celer, éris, ere. Sin: festinus; pa- 
ratus; promptus. 

expendedor, ra: distractor, oris »/; distrac- 
trix, icis/ Sin: vénditor vel venditator, oris 
m. Uso: - clandestino, vénditor clandestinus. 

expensas: a sus -, suis súmptibus; a - del es¬ 
tado, público sumptu. 

experiencia: experiéntia, ae f Sin: experi- 
mentum; usus, us m. Uso: - connatural, expe- 
rimentum naturae consentáneum; la - diaria, 
usus cotidianus vel quotidianus; larga -, 
longa experiéntia; longinqui témporis usus; 

- política, usus rei públicae; - precoz, reram 
experiéntia velox; - de las cosas del mundo, 
reram saeculárium usus; los frutos de la -, 
notiones ex usu partae; individuo de gran , 
homo prudentíssimus; homo usu práeditus; 
homo multarum reram usum habens // adqui¬ 
rir - en algo, áliquid experiri; usum alicúius 


433 



experimentación 


rei experiri; haber hecho - de algo, rem ex- 
pertam habere; saber algo por -, áliquid usu 
compertum habere; aliquid usu cógnitum ha¬ 
bere; tener poca -, usu non satis esse; tener 
gran - en algo, in áliqua re usum habere. 

experimentación: experimentátio, onis / 

experimental: experimentalis, e. Sin: expe¬ 
rimento probatus; experientia innixus; in ex- 
perimentis pósitus ( que se funda en la 
experiencia)', experimentis cógnitus ( cono¬ 
cido por experiencia)', qui, quae, quod expe¬ 
rimentis constat; qui, quae, quod experiendo 
(ve/ experimentis) attíngitur, dignóscitur, 
cognóscitur, comprobatur. Uso: ciencias 
sciéntiae ve/ doctrinae experimentis nixae; 
sciéntiae positivae; dato -, experimenti indí- 
cium; medicina -, medicina experimentis 
constans ve/ nixa. 

experimentalmente: experiendo ve/ expe- 
riundo. Sin: experimento ve/ experimentis; 
usu (por la experiencia o práctica). Uso: se 
aprende experiendo ve/ experimentis dís- 
citur. 

experimento: experimentum, i n. Uso: - ató¬ 
micos, nucleares, experimenta atómica; ato- 
micorum instrumentorum experimenta; - 
científicos, technicorum experimenta; - tele¬ 
visivos, experimenta televisífica; - de psico¬ 
logía, experimentum psychológicum. 

experto: peritus, a, um. Sin: exercitatus; ex- 
pertus; callens; sciens; versatus. Uso: hombre 
-, peritus vir; ser -, caliere; novisse; scire. 

expiación: (acción) expiátio, onis/// (efecto) 
piáculum, i n. Uso: - de los crímenes, expiá¬ 
tio scélerum; sacrificios de -, piaculária, 
orum npl\ en -, piáculi causa. 

expiatorio: piacularis, e. Sin: lustralis. Uso: 
cabrón -, piacularis víctima. 


explicación: explicátio, onis f. Sin: explaná- 
tio, onis/ 

explicar: explicare. Uso: ¿quién sabe - esto?, 
quis hoc exprímere scit? 

explicativo: explanatórius, a, um. Sin: ad 
explicandum aptus. Uso: nota -, commentá- 
rium, ii n. 

explícitamente: expresse. Sin: aperte; clare; 
manifesté; expressis verbis (con palabras ex¬ 
plícitas)-, nullis ambágibus (sin ambages). 
Uso: prohibir -, planíssime vetare. 

exploración: explorátio, onis/ Uso: la - de 
las ruinas de Troya, explorátio ruinarum 
Troianarum. 

explorador: explorator, oris m. Sin: indaga- 
tor; speculator; investigator // (escultista) v. 
esta voz. 

explosión: explósio ve/ displósio, onis/ Sin: 
dirúptio; erúptio; prorúptio. Uso: - atómica, 
atómica dirúptio; - gigantesca, displósio gi¬ 
gantea ve/ ingens; - mortífera, mortífera ex¬ 
plósio; explosiones de bombas, bombarum 
ve/ pyrobolorum displosiones ; - de gas, dis¬ 
plósio gasalis ve/ gasi ;fase de -, displosionis 
gradus (- us m) II //geffúsio, onis/ Sin: erúp- 
tio. Uso: - de alegría, effúsio ánimi in laetítia; 
- de vicios, erúptio vitiorum. 

explosivo: adj explosivus, a, um. Sin: displo- 
sivus; displódens; dirumpens // sus! matéria 
displodens ve/ displosiva. Sin: pulvis (-veris 
m) pyrius ve/ displosivus. 

explotación: abusus, us m. Uso: las diversas 
formas de -, abusüs várii modi. 

explotador: expilator, oris m. Sin: qui ní- 
mium ex aliena ópera quaestum ve/ lucrum 
facit. 


434 



expresión 


explotar: ( sacar utilidad) fructum cárpere 
vel prómere. Uso. - bosques, silvas cáedere; 
- un campo, agrum cólere vel excólere; - una 
mina, fodinam exercere // ( abusar ) áliquem 
emúngere. Sin: nímium quaestum ex alicúius 
ópera fácere; alicúius ópera laboreque abuti. 
Uso. - robando, furtis quaestum fácere; - al 
Estado, quáestui habere rem públicam; - la 
amistad, la familiaridad, amicítiá, familiari- 
tate abuti; - la ignorancia del pueblo, ex ple- 
bis ignorántia quaestum fácere; - la miseria 
de los pobres, inopia miserorum abuti; - la 
sangre de los pobres, páuperum óperam san- 
guinemque quáestui habere. 

exponencial: exponentialis, e.. 

exponente: Mat Índex, dícis m. 

exponer: Fotogr expónere luci. 

exportación: ( acción de exportar ) exportá- 
tio, onis/ Sin: evéctio // {lo que se exporta) 
id quod exportatur; ea quae exportantur. Uso: 
cerveza de -, cervésia exportatícia // {con¬ 
junto de cosas exportadas) res (rerum) ex- 
portatae. Sin: merces (-ium fpl) exportatae. 

exportado: exportatus, a, um. Sin: evectus. 

exportador: adj exportans, antis. Sin: éve- 
hens, entis // sust exportator, oris m. Sin: 
evector; eductor. 

exportar: exportare. Sin: efferre; evéhere. 

exposición: {acción y efecto de exponer) ex- 
posítio, onis f. Sin: exhibítio. Uso: - de cua¬ 
dros, exhibítio imáginum; - del Santísimo 
Sacramento, pública Sacramenti Augusti 
adorátio; hacer la - del Santísimo, Sacramen- 
tum Augustum pópulo supplicationis causa 
propónere // {fig, narración) narrátio vel 
enarrátio, onis f Sin: descríptio; explanátio 
// - fotográfica, exposítio luci // ( presentación 


pública de artículos de industria, ciencias o 
artes) exposítio, onis f. Sin: exhibítio; ostén- 
sio; pública ostentátio. Uso: - mercantil, mer¬ 
ces venales propósitae; - misionera, exposítio 
missionalis vel missionária; - mundial, exhi¬ 
bítio mundana; - universal, internacional, ex¬ 
posítio universalis, internationalis // - de 
aparatos de radio y televisión, exposítio 
instrumentorum radiophonicorum ac televi- 
sificorum; - de arte total, universae vel totalis 
artis pública ostentátio; - de cuadros, tábulae 
propósitae; - de la prensa católica, exposítio 
catholicamm scriptionum; librorum epheme- 
ridumque de re católica expositio; - de retra¬ 
tos, exhibítio imáginum; hacer una - de 
cuadros, pictas tábidas ad spectandum pro¬ 
pónere; tábidas própalam collocare. 

expósita: (infans vel puella) expósita, dere¬ 
licta, proiectícia. 

expósito: (infans vel puer) expósitus, derelic- 
tus, proiectícius. Uso: casa de expósitos, bre- 
photrophéum, i «; brephotrophlum, ii n ; 
hospítium infántibus alendis. 

expositor: {persona que expone o interpreta) 
expositor, oris m II {persona que presenta sus 
productos u obras en una exposición pública) 
tabernáculi exhibitórii custos (-odis m) vel 
appáritor (-oris ni). Sin: tabernáculo exhibitó- 
rio addictus. 

expresamente: ( claramente) v. explícita¬ 
mente II {ex profeso, con particular intento) 
consulto. Sin: déditá ópera. 

expresión: ( manifestación) expréssio, onis f. 
Sin: declarátio; manifestátio; descríptio; re- 
praesentátio. Uso: - ajenas a la auténtica re¬ 
alidad de la religión católica, religiosae vitae 
radones a germana religione cathólica alie- 
nae; expresiones de la comunión eclesial, ex- 
pressiones communionis ecclesialis // 
( palabra) dicta, orum npl. Sin: verba; vocá- 


435 



expresionismo 


bula; copulata verba; coniunctae vel copula- 
tae voces. Uso: - metafóricas, verba translata 
// (locución) díctio, onis/ Sin: enuntiátio; lo- 
cútio; phrasis. Uso: - elíptica, curta senténtia; 
enuntiátio ellíptica; - idiomática, peculiaris 
locútio // - algebraica, algébrica expréssio, 
rátio, repraesentátio; - de alegría, effusa lae- 
títia // ( vivacidad de -) vigor, oris m vel vis 
{ac vim; abl vi; pl vires, vírium, víribus)/ 

expresionismo: expressionismus, i m. Uso: - 
alemán, expressionismus theodiscus vel ger- 
mánicus. 

expresionista: expressionista, ae m. Sin: ex- 
pressionismi sectator. 

expresivamente: expressive. Sin: aperte; 
plañe; significanter. 

expresivo: ( referido a cosas ) éxprimens, 
entis. Sin: signíficans; declarans. Uso: ade¬ 
mán -, gestus rem et senténtiam éxprimens; 
ojos -, óculi loquaces; rostro -, vultus argutus 
// ( referido a expresiones) signíficans, antis; 
vívidus; vivus. Uso: palabras -, verba signi- 
ficántia; palabras más -, verba plus efficién- 
tia // ( referido a conceptos) fortis, e. Sin: 
gravis. Uso: discurso-, orátio gravis; senten¬ 
cia senténtia fortis. 

expreso: ( correo extraordinario) epístula 
praepes (-étis). Sin: próperae lítterae (-arum 
fpl). Uso: por citíssimo cursu // ( tren rá¬ 
pido) tramen (-mínis n) celérrimum. Sin: ha- 
maxóstichus citíssimus. 

exprimidera, exprimidero o exprimidor: 

pressórium, ii n. Sin: máchina éxprimens. 
Uso: - eléctrica, eléctricum pressórium; - de 
agrios, citreorum pressórium; máchina cítreis 
exprimendis. 

ex profeso: exprofesso. Sin: consílio; indús- 
triá; de vel ex industria. 


expropiación: expropriátio, onis f. Sin: 
adémptio; spoliátio; deiéctio; proprietatis pri- 
vátio; bonorum adémptio. Uso: - de un fundo, 
deiéctio de fundi possessione; deiéctio de 
solo, de possessione fundi; - por pública uti¬ 
lidad, vindicátio alicúius rei ex rei públicae 
utilitate facía. 

expropiar: expropriare. Sin: álicui proprie- 
tatem adímere, abrípere, auferre, démere; áli- 
quem proprietate privare; áliquem 
possessione spoliare; spoliare áliquem áliqua 
re; áliquem de possessione alicúius rei deí- 
cere; áliquem possessiónibus ( vel bonis) de- 
ícere, deturbare, depéllere, expéllere; 
adímere áliquid ab áliquo; adímere áliquid 
álicui. Uso: - por pública utilidad, ex rei pú¬ 
blicae utilitate vindicare áliquid. 

expulsión: expúlsio, onis f. Sin: depúlsio; 
eiéctio; exáctio. 

expurgado: ( de autor o libro) emendatus, a, 
um. Sin: expunctus. 

expurgar: expurgare, purgare. Sin: emen¬ 
dare, corrígere; resecare vel expúngere. Uso: 
hay que - el lenguaje, expurgandus est sermo. 

exquisitez: {de comidas) suávitas, atis /; de- 
líciae, arum fpl\ {de ánimo) nobílitas (-atis J) 
ingénita; {de maneras) elegántia, ae/; {de es¬ 
tilo) scribendi lenocínium. 

ex rey: quondam rex. Sin: rex solio deturba- 
tus; rex dignitate auctoritateque spoliatus, 
exspoliatus, despoliatus; qui rex fuit vel fúe- 
rat. 

extasiarse: {arrobarse, caer en éxtasis) v. éx¬ 
tasis II ( maravillarse, embelesarse) alicúius 
rei admiratione, gáudio, laetítiá, voluptate 
perfundi. Sin: summa alicúius admiratione 
(...) áffici; singulari admiratione (...) efferri. 


436 



extradición 


éxtasis: ( arrobamiento del alma que se siente 
transportada fuera del cuerpo) éxtasis, is f 
Sin: mentís recessus (-us m ); ánimi abaliená- 
tio; ánimus a córpore abstractus; mens a sén- 
sibus (ve/ a córpore) revocata; secessus 
mentís atque ánimi a córpore; mentís animi- 
que in Deum raptus (-us m). Uso: caer en 
tener -, divino spíritu inflari ve/ tangí; abalie- 
nato a rebus ómnibus ánimo in Deum rapi; a 
sénsibus ábstrahi ac seráphicis liquéscere ar- 
dóribus // ( estado del alma enteramente em¬ 
bargada por un intenso sentimiento de 
admiración, alegría, etc.) summa admirátio 
(- de admiración)', summa voluptas (- de pla¬ 
cer). 

extemporáneo: extemporáneus, a, um. Sin: 
extemporalis, e. 

extensible: extensíbilis, e. 

extensión: ( acción y efecto de extender o ex¬ 
tenderse; capacidad para ocupar una parte 
del espacio) exténsio, onis f. Sin: amplificá- 
tio; dilatátio; latitudo. Uso: la - de las fre¬ 
cuencias radiales, frequentiarum 
radiophonicarum extensiones. 

extensivamente: extensive. 

extensivo: extensivus, a, um. 

extensor: adj extensórius, a, um. Sin: expan- 
sórius. Uso: músculo -, músculus extensórius 
// (aparato de gimnasia) musculorum exten- 
sórium. Sin: instrumentum expansórium. 

extensómetro: extensómetrum, i n. 

extenuación: ( enflaquecimiento ) mácies, éi 
/ // (debilitación extremada de las fuerzas) 
defatigátio, onis f. Sin: languor; lassitudo, 
dínis f. 

exteriorización: manifestátio, onis f. Sin: 


(ad) extra prolátio. 

exteriorizar: manifestare. Sin: extra pro- 
ferre. 

exterminador, ra: exterminator, oris m; ex- 
terminatrix, icis/ 

exterminio: excídium, ii n. Uso: campo de -, 
campus excídii. 

extintor: exstinctórius, a, um // ( sujeto -) 
exstinctor, oris m H ( aparato -) exstinctórium, 
ii n. Sin: instrumentum exstinctórium; appa- 
ratus exstinctórius. 

extirpador: Agr máchina exstirpatória. 
extra, v. comparsa. 

extra-atmosférico: extra-atmospháericus, a, 
um. 

extracción: evúlsio, onis f. Sin: edúctio. Uso: 
- dentaria, evúlsio dentis; - social, genus, 
néris n\ stirps, stirpis f. 

extracto: ( resumen sustancial de un escrito) 
epítome, es f. Sin: summárium; breviárium; 
excerpta, oram npl. Uso: hacer un - de algo, 
áliquid breviare, cógere, contráhere, strín- 
gere, astríngere, constríngere, perstríngere; 
áliquid in epitomen (ve/ in angustum) cógere; 
epítome áliquid circumscríbere; breviárium 
alicúius rei perágere // {producto obtenido 
por evaporación de un zumo o de una disolu¬ 
ción de sustancias vegetales o animales) ex- 
tractum, i n. Sin: liquor; sucus expressus. 
Uso: - de carne, iuruléntia, a ef;- de sésamo, 
sucus ex sésamo (ve/ ex sísamo, ve/ ex sé- 
sama) expressus o simplem sucus ex sésamo. 

extradición: tradítio expostulata. Uso: - de 
los reos, reorum tradítio; derecho de -, ius 
tradendi reos; pedir, exigir o reclamar la - de 


437 



extraditar 


alguno , alicúius traditionem pétere, exígere; 
no tener el derecho de -, iure non pollere tra- 
dendi reos. 

extraditar: réddere. Sin: trádere expostula- 
tum (reum); trádere expostulatam (ream). 

extraescolar: extrascholaris, e. 

extraeuropeo: extraeuropaeus, a, um. Sin: 
haud europaeus; extra Europam pósitus vel 
situs. 

extrajudicial: extraiudicialis, e. 

extralegal: extralegalis, e. 

extranjerismo: ( afición desmedida a cos¬ 
tumbres extranjeras) immódicum consuetú- 
dinis externae stúdium. Sin: immódicum 
morum extraneomm stúdium // (voz, frase o 
giro de un idioma empleados en otro) vox ex¬ 
terna. 

extranjero: (natural de una nación con res¬ 
pecto a los naturales de cualquier otra) ád- 
vena, ae mf Sin: alienígena, ae m; 
peregrinus, i ni; externus vel extráneus, i m. 
Uso: los -, externi, orum mpl ; hostilidad para 
con los -, hostílitas erga extráñeos // (que es 
o que viene de país extranjero): exter vel éx- 
terus, a, um. Sin: externus; extráneus; pere¬ 
grinus; alienígenus; allophylus. Uso: 
costumbres -, externa, orum npl II (país ex¬ 
tranjero) externa gens; éxterae nationes vel 
terrae. Uso: en el -, in externis loéis; viaje al 
-, peregrinátio ; habitar en el -, péregre vel in 
éxtera regione habitare; ir al -, péregre exire 
vel proficisci; volver del -, péregre redire. 

extraordinario: extraordinárius, a, um. Sin: 
incredíbilis; inauditus; singularis; insignis; 
admirábilis, mirábilis; mirus. 

extraparlamentario : extraparlamentárius. 


extrapolación: Mat extrapolátio, onis f. 

extrapolar: Mat extrapolare. 

extraterrestre: adj extraterrester, tris, tre; ex- 
traterrestris, e. Sin : alienígenus stellaris // 
sust extraterrestris íncola (-ae f). Sin: aliení¬ 
gena (-ae m) stellaris. 

extraterritorial: extraterritorialis, e. Sin: di- 
cione aliena immunis; pública territórii po- 
testate immunis; a pública territórii 
auctoritate immunis. Uso: regiones españo¬ 
las -, hispánicae regiones extraterritoriales. 

extraterritorialidad: extraterritoriálitas, atis 
f. Sin: alienae dicionis immúnitas; públicae 
territórii potestatis immúnitas. Uso: derecho 
de -, (públicae) immunitatis ius; ius immuni- 
tatis dicionis alienae; gozar del derecho de -, 
públicae immunitatis iure frui. 

extrauterino: extrauterinus, a, um. 

extravagancia: insoléntia, ae f Sin: nóvitas 

// (discurso extravagante) inepte vel stulte 
dictum (-i n). Sin: deliramentum. Uso: decir 
extravagancias , ineptire; delirare; fatuari; de- 
liramenta loqui // (acción extravagante) in¬ 
epte vel stulte factum. Uso: hacer 
extravagancias , ineptire; desípere; inepte fá- 
cere. 

extravagante: (que hace o dice fuera del 
orden regular) ínsolens, entis. Sin: insólitus; 
absurdus; a normis abhorrens // (ridículo) ri- 
dículus, a, um. Sin: ridendus vel irridendus // 
(que obra con extravagancia) morosus, a, 
um. Sin: cerebrosus; fátuus; stultus; insí- 
piens. 

extraviado: (apartado del camino) dévius, a, 
um. Sin: deflexus; de via deductus; viá 
deceptus; a recto itínere aversus, deductus, 
abstractus // fig pérditus, a, um. Sin: corrup- 


438 



eyectable 


tus; pravus. Uso: una muchacha -, corrupta eyectable: eiectábilis, e. 
virgo; muchachos -, pérditi adulescentes. 

extraviar: ( hacer perder el camino ) áliquem 
e recto itínere dedúcere, abstráhere, avértere, 
abdúcere // fig áliquem corrúmpere. Sin: 
transversum ágere áliquem. Uso : - a una mu¬ 
chacha, vírginem corrúmpere vel vitiare // 

(inducir a error ) áliquem in errorem indú- 
cere. 

extraviarse: ( descarriarse ) deerrare. Sin: ití¬ 
nere deerrare; ex via excédere vel decédere; 
declinare de via; ex itínere defléctere; e recto 
itínere aberrare; e recta via aberrare, decli¬ 
nare, defléctere // fig corrumpi. Sin: deferri; 
ad pravitatem venire; in detérius mutari. 

extravío: errátio, onis f. Sin: erratum; erratus, 
us m; error. Uso: - intelectual, error; error 
mentís; - moral, errátio; error; ánimi depravá- 
tio. 

extremaunción: extrema únctio (-onis f). 

Uso: administrar la -, sacro óleo inúngere 
áliquem. 

extremismo: extremismus, i m. Sin: doctrina 
vel fáctio extrema; doctrina extremarum pár- 
tium. 

extremista: extremista, ae m. Sin: partís ex- 
tremae fautor, sectator; extremarum pártium 
ássecla. Uso: - musulmanes, extremistae mu- 
sulmani. 

extremo: (punto último a que puede llegar 
algo ) punctum extremum. 

exulcerativo: exulceratórius, a, um. 

exvoto: (don votivo ) donárium, ii n ll (cuadro 
votivo ) tábida, ae f Sin: tabella votiva vel ex 
voto. 


439 



F 


fábrica: fábrica, ae f. Sin: officlna; ergasté- 
rium; domus fabricatória; machinária domus. 
Uso: - metalúrgica, fábrica metallorum; - 
química, fábrica chémica; - textil, de tejidos, 
textrinum, i n; opifícium téxtile; - de acero, 
chalybéia, ae/; officina ferrária; chálybis of- 
ficina vel fornax; ergastérium chalybárium; - 
de algodón, officina xylina; - de anteojos, 
perspicillorum officina; - de armas, armorum 
fábrica; - de artículos de punto, lanifícium; 
tunicularam officina; - de automóviles ( auto¬ 
motores, coches), ergastérium cinéticum; au- 
toraedarum (vel autocinetorum, vel 
automobílium) fábrica vel officina; - de auto¬ 
motores Fiat, socíetas autocinetorum effec- 
trix, cui nomen Fiat; - de coches “Opel”, 
officina autocinética ‘‘Opel”; - de coches po¬ 
pulares (“VW”), officina autocinetorum po- 
pulárium (“VW”); - de azúcar, sácchari 
officina; - de bicicletas, officina cyclística, 
birotária, birotulária, birotalis; officina biro- 
tarum; - de cerveza, cervísiae officina vel fá¬ 
brica; ergastérium cervísiae coquendae; - de 
computadoras, officina ordinatrorum; - de 
dulces, cuppedinaria officina; - de electrici¬ 
dad, electrificlna; - de gas, fábrica gasi vel 
gásii; officina gásica vel gasária; - de lanas, 
lanária, ae /; officina lanária; - de material 
plástico, officina remm plasticarum; - de 
muebles, supelléctilis officina; - de papel, 
chartária officina; - de plutonio, plutónii of¬ 
ficina; - de pólvora, púlveris pyrii officina; - 
de porcelana, fábrica porcellánica; - de saté¬ 
lites artificiales, satéllitum artificiálium ( vel 
artificiosorum) officina; - de seda, officina 
bombycina vel sérica; - de soda, nitrifícium, 
ii /?. 

fabricable: fabricábilis, e 

fabricación: fabricátio, onis/ Sin: conféctio; 


constrúctio; aedificátio. Uso: - en serie, fa¬ 
bricátio serialis; - de edificios, fabricátio ae- 
dificiorum; tanques de - rusa, curras 
cataphracti a Russis fabricati; relativo a la -, 
fabrica tórius. 

fabricador: (que inventa o dispone una cosa 
no material) machinator, oris m. Sin: molltor; 
auctor. 

fabricante: fábricans, antis. Sin: fabricator; 
ártifex; faber; ópifex. Uso: - de armas, armo¬ 
rum faber ; - de fósforos, mercis sulphuratae 
ópifex; - de ladrillos, laterárius, ii m; - de se¬ 
llos, sigillárius, ii m; sigillator, oris m; - de 
tejidos, textor, oris m\ - de vidrios, vitrárius, 
ii m\ faber vitrárius. 

fabricar: (construir un edificio, un muro, 
etc.) fabricari vel fabricare. Sin: aedificare, 
exaedificare; constrúere, exstrúere // (fig, 
hacer o construir una cosa inmaterial) strú- 
ere. Sin: fingere; machinari; moliri; excogi¬ 
tare; architectari. Uso: - una mentira, 
mendácium strúere. 

fábula: fábula vel fabella, ae f Sin: apólo- 
gus. 

fabulista: fabulator, oris m. Sin: fabularum 
(vel fabellarum, vel apologorum) scriptor vel 
conscriptor. 

fabuloso: fabularis, e; fabulosus, a, um. 

facción: consociátio, onis f. Uso: - “Hamos”, 
consociátio “Hamas”; - islámica “Hamos ”, 
consociátio islamística, quae appellatur 
“Hamas”; - terrorista, consociátio terrorís- 
tica. 


440 



fagocitosis 


fachada: {parte exterior de un edificio) 
frons, frontis f. Sin: frontispícium; aedifícii 
frons; pars antlca // (fig, portada de un libro) 
libri fácies. 


facilidad: facilitas, atis f. Uso. - de expresión, 
fluens orátio; orationis facilitas; commóditas 
orationis; - de improvisación, extemporalis 
facilitas; - de palabra, facilitas sermonis. 

facilitar: facilitare. Sin: faciliorem réddere; 
alleviare. 

facineroso: facinorosus vel facinerosus, a, 
um. Sin: flagitiosus; inlquus; sceleratus; sce- 
lestus. 

facócero, v.facóquero. 

facóquero: phacochoenis, i m. 

facsímil: exemplar, aris n. Sin: exemplum; 
exemplum simíllime expressum; lítterae assi- 
mulatae; facsímile, is n. 

factor: {empleado de ferrocarril que cuida 
de la recepción, entrega o expedición de las 
mercancías y equipajes) expedltor, oris m II 
Mat factor, oris m. 

factótum: {sujeto que desempeña en una 
casa o dependencia todos los menesteres) ali- 
cúius topanta (n indecl). Sin: factótum in- 
decl; reram ómnium actor; qui facit totum // 
{coloq, persona entremetida, que oficiosa¬ 
mente se presta a todo género de servicios) 
ómnibus se immiscens negótiis; ardálio vel 
ardélio, onis m; factitator // ( persona de plena 
confianza de otra y que en nombre de esta 
despacha sus principales negocios) ómnium 
alicúius negotiorum curator. Sin: ómnium 
reram alicúius transactor et minister. 

factura: {hechura) factura, ae f. Sin: confec- 


tura; conféctio. Uso. precio de -, manupré- 
tium // - comercial, rátio, onis f. Sin: nomen 
(-mínis 72); syngrapha sumptuária; rátio num- 
mária; (scídula) prétii Índex (-dícis mf)\ ra- 
tionis pecunia; expensamm Índex, ordo, nota, 
rátio. Uso. pagar una -, nomen {vel rationis 
pecúniam) solvere, dissólvere, persólvere. 

facturar: {extender las facturas) perscríbere. 
Sin: in rationem referre; in notam expen- 
sarum referre. 

facultad: {potencia física o moral) facultas, 
atis f. Sin: potestas; vis. Uso. - generativas, 
genitales vires; - visiva, cernendi facultas; - 
del ánimo, ingénii vel ánimi facultas // (e 72 las 
universidades, cuerpo de docentes de una 
ciencia) facultas, atis f. Sin: academia; acadé¬ 
mica facultas; magistérium. Uso. - católica, 
facultas cathólica; - de ciencias políticas, fa¬ 
cultas doctrinae políticae; magistérium de re 
política; magistérium doctrinae políticae tra- 
dendae; - de ciencias puras y aplicadas, ma¬ 
gistérium tradendis doctrinis theoréticis et 
rerum úsui adhíbitis; - de derecho, magisté¬ 
rium iuris disciplinae tradendae; - de derecho 
canónico, facultas iuris canónici; - de filoso¬ 
fa, facultas philosóphiae; académica facul¬ 
tas philosóphica; - de letras, magistérium 
lítteris tradendis; - de medicina, facultas me- 
dicinae; - de pedagogía, facultas paedagó- 
giae; magistérium educationi tradendae; - de 
teología, facultas theológiae. 

faena: {matar reses y descuartizarlas) mac- 
tátio, onis/ mactatus, us m. Sin: laniátio, la- 
niamentum; caedes; occísio; nex (necis /); 
trucidátio. 

faenar: mactare. Sin: laniare; cáedere; occí- 
dere; necare; trucidare; iugulare. 

fagocito: phagócytum sive -gocytum, i n. 

fagocitosis: phagocytosis, -is/ 


441 



fagot 


fagot: fagotum, i /?; fago tus, i m. Sin: magna 
tibia. 

faisán: phasianus, i m; phasiana, ae f Sin: 
phasiana avis. 

faj a: fáscia, ae f. Sin: táenia. Uso : - usada 
para 1 levar el dinero, zona; el que hace fajas 
de tal tipo, zonárius // ( cinturón ) cíngulum; 
vitta. 

fakir, v. faquir. 

falcidia: detráctio, onis/ 

falda: ( ropa talar de la cintura abajo) cás- 
tula, ae f. Sin: gonna vel gunna; súpparum; 
limus; lacinia; hypozónium; túnica inferior. 
Uso. - clara, oscura, gunna clara, obscura; - 
con pliegues, cástula plicata; limus plicatus 
// (regazo ) sinus, us m. Sin: grémium // (fig, 
parte inferior de un monte o sierra) radix, 
icis /; radices, um fpl. Uso. detenerse en la - 
de un monte, sub monte consístere; in montis 
radice (vel radícibus) consístere. 

faldistorio: faldistórium, ii n. Sin: pontificale 
vel episcopale subséllium. 

faiena: phalaena, ae f. Sin: nocturnus papílio 
(-onis ni). 

falible: fallíbilis, e. Sin: qui, quae, quod falli 
potest. 

fálico: phállicus, a, um. 

falla: defectus, us deféctio, onis f. Sin: ví- 
tium; lacuna. Uso. - eléctrica, defectus elec- 
tricitatis; - mecánica, defectus machinalis; 
fallas en la seguridad de los sistemas, lacu- 
nae securitatis systématum. 

fallar: (dejar de funcionar bien) defectum 
habere. 


falleba: péssulus, i m. 
falo: phallus, i m. 

falsario: falsárius, ii m. Sin: adulterator. 

falsarregla: (instrumento que se compone de 
dos reglas movibles alrededor de un eje) ré- 
gulae móbiles // (falsilla) v. esta voz. 

falsete: falsa vócula. Sin: tínnula vox; vox 
arte acútior. 

falsetista: cantor falsam vóculam (vel tínnu- 
lam vocem) edens. 

falsificación: falsificátio, onis f. Sin: simu- 
látio; falsátio; falsimónia; falsimónium; adul- 
terátio; contaminátio. 

falsificado: adulterinus, a, um. Sin: falsifica- 
tus, falsatus; falsus; simulatus; fictus; corrup- 
tus; vitiatus. 

falsificar: falsificare. Sin: falsare; adulterare; 
imitari; corrúmpere; depravare. Uso: - el di¬ 
nero, nummos adulterare; - la firma de uno, 
alicúius nomen (vel subscriptionem, vel nó- 
minis subscriptionem) simulare; - los resulta¬ 
dos de las investigaciones, effectus 
investigationum falsificare. 

falsilla: régula lineata. Sin: suppósita linea- 
rum vestígia; translúcidae scribendi líneae; 
lineata exemplarisque página. 

falta: (acto contrario al deber u obligación) 
culpa, ae f. Sin: noxa. Uso: cometer una -, 
culpam vel noxam admitiere // (infracción 
voluntaria de la ley) legis violátio. Uso: co¬ 
meter una -, legem violare, non servare, non 
observare; contra legem fácere, commíttere; 
poenáliter ágere; no hubo nihil contra 
legem commissum // (error) mendum, i n // 
(escasez) inopia, ae/ Sin: penuria // (priva- 


442 



fantaseo 


ción) privátio, onis f. Sin: adémptio; detrác- 
tio. 

falúa: cymba, a ef 

falucho: phaselus, i m. Sin: lembus; navis 
cursória. 

fama: fama, ae f. Uso: - de santidad, sancti- 
tatis fama; de - mundial, per orbem claríssi- 
mus. 

familia: familia, ae f Uso: - bien constituida, 
familia bene ordinata; - imperial, familia im¬ 
peratoria; - nuclear, familia restricta; - nu¬ 
merosa, familia fecunda; familia crebrae 
prolis; familia multorum filiorum; - real, 
régia domus; familia régia; - religiosa, reli¬ 
giosa familia; Sagrada -, Sacra Domus; Na- 
zarethana Domus. 

fan ( admirador entusiasta): admirator stu- 
diosíssimus; nímius admirator. 

fanal, v. farol. 

fanáticamente: fanátice. Sin: furenter; fu- 
rio se. 

fanático: fanáticus, a, um. Sin: furens, entis; 
furiosus. Uso: ser -, inflammato ánimo esse. 

fanatismo: fanatismus, i m. Sin: delirátio; 
furor; fanáticum stúdium; fanáticus ardor, 
aestus (-us m ), furor; ánimus inflammatus ve/ 
fanáticus. 

fanatizador: fanático stúdio áliquem éxci- 
tans, inflammans, compellens. 

fanatizar: fanático stúdio áliquem excitare, 
inflammare, compéllere. 

fanerógamas: phanerógamae, aram fpl. 


fanerogamia: phanerogámia sive -gamia, ae 

f 

fanerógamo: phanerógamus, a, um. 

fanfarria: ( baladronada ) v. fanfarronería II 
(banda militar de música) milites aeneatores 
mpl. 

fanfarrón: adj gloriosus, a, um. Sin: vanílo- 
quus // sust homo gloriosus; sálaco, onis m; 
iactator; ostentator; sui ipslus iactator ve/ lau- 
dator. Uso: ser -, de se gloriósius praedicare; 
se iactare gloriósius et insolentáis. 

fanfarronada: (dicho propio de fanfarrón) 
glorióse dictum // (hecho propio de fanfa¬ 
rrón) glorióse factum. 

fanfarronear: gloriari. Sin: se efferre ve/ iac¬ 
tare; arroganter (ve/ iactanter, ve/ insolenter, 
ve/ superbe) se gérere; gloriósius de se prae¬ 
dicare; gloriósius ve/ magnificéntius loqui; se 
magnífice iactare et ostentare. 

fanfarronería: gloriátio. Sin: iactátio, iac- 
tántia; sui iactántia; vaniloquéntia; venditá- 
tio; ostentátio; inanis iactántia; gloriosa 
venditátio; pútida ostentátio; venditátio atque 
ostentátio. 

fanta-ciencia: sciéntia fabularis. Sin: narra¬ 
do phantástica; phantasciéntia. 

FAO (Food and Agricultura! Organization): 

Unitarum Nationum Institutum alimóniae 
atque agriculturae provehendis; ministérium 
alimentis et agrorum culturae praepósitum. 

fantasear: inánia cogitare. Sin: nugas medi¬ 
tan; ánimo vagari, aberrare, deerrare, errare; 
phantásiá discúrrere, machinari, moliri. 

fantaseo: (sueño de la fantasía totalmente 
irrealizable) imaginária, orum npl. Sin: ima- 


443 



fantasía 


ginátio; fíctio; phantásia; nugae, arum fpl\ in- 
éptiae, arum fpl\ inanes imágines; fictae co- 
gitatione imágines; inanes mentís spécies; 
sómnia; res fictae vel commentíciae. 

fantasía: ( imaginación ) phantásia sive -tasla, 
ae f. Sin: imaginátio; phantástica imaginátio; 
cogitationis ( vel cogitandi, vel imaginandi) 
vis // ( imagen formada por la fantasía) ficta 
imago. Sin: mentís spécies; res cogitatione 
ficta vel depicta // (ficción, cuento ) mentís in- 
ventum. Sin: commentum; res commentícia; 
ficta et commentícia fábula. 

fantasioso: (vanidoso, presuntuoso) glorio- 
sus, a, um. Sin: levis; vanus; inflatus; prae- 
sumptuosus vel praesumptiosus // (que tiene 
mucha imaginación) phantásticus, a, um. 
Sin: imaginosus. 

fantasma: (espectro, aparición fantástica) 
spectrum, i n. Sin: larva; umbra // (quimera, 
apariencia) umbra inanis. Sin: vana imago; 
commentum // (en la terminología escolás¬ 
tica, imagen sensible, individual y concreta 
de las cosas) imago, gínis f Sin: spécies, ei /. 

fantasmagoría: (ilusión de los sentidos) 
phantasmagorla, ae f Sin: phantástica vísio 
// (figuración vana de la inteligencia) phan- 
tasmática illúsio. 

fantasmagórico: phantasmagóricus, a, um. 
Sin: phantasmáticus. 

fantasmal: phantasmáticus, a, um. 

fantásticamente: phantástice. Sin: fíete; 
mente et cogitatione. 

fantástico: phantásticus, a, um. Sin: com- 
mentícius; imaginárius. Uso: historias -, his- 
tóriae commentíciae. 

fantoscopio: phantascópium, ii n. 


FAQ (Inform) acróstico de: Frequenter Alla- 
tae Quaestiones. 

faquín, v. changador. 

faquir: fakirus vel fachirus, i ni. 

faradio: farádium, ii n; fáradum, i n. 

faralá: limbus, i m. Sin: lacinia. 

fardo: fascis, is f. Sin: moles, is/(mércium); 
sárcina circumligata. 

farfullar: incerte loqui. Sin: mussare, mussi- 
tare. 

faringe: pharynx, ngis f. Sin: fauces, ium fpl\ 
gula; guttur, üris n. 

faringismo: pharyngismus, i ni. Sin: muscu- 
lomm pharyngis contráctio. 

faringitis: pharyngitis, ídis f. Sin: pharyngis 
(fáucium, gulae, gútturis) inflammátio vel in- 
flátio. 

faringoespasmo, v.faringospasmo. 

faringología: pharyngológia sive -logia, ae f. 

faringoscopia: pharyngoscópia sive -scopla, 
ae/ 

faringoscopio: pharyngoscópium, ii n. 

faringospasmo: pharyingospasmus, i m. 

faringostenosis: pharyngostenosis, -is f. 

faringoterapia: pharyngotherapla, ae f. Sin: 
pharyngoiatrla; pharyngis curátio. 

faringotomía: pharyngotómia sive -tomla, ae 

f ' 


444 



farmacomanía 


faringotómico: pharyngotómicus, a, um. 
Sin: ad pharyngotómiam spectans. 

faringótomo: pharyngótomum, i n. 

farisaico: pharisáicus, a, um. Sin: phari- 
saeus; pharisaeorum ( gen pl) // ( hipócrita ) 
fallax, acis ( gen p¡ fallácium veI fallacum). 
Sin: mendax; simulator; simulationis amans. 

fariseísmo: pharisaeismus, i m. Sin: phari- 
saeorum doctrina vel disciplina // ( hipocrisía ) 
hypócrisis, is f. Sin: fucata religionis spécies. 

farmaceuta, v. farmacéutico. 

farmacéutico: adj pharmacéuticus, a, um. 
Sin: medicamentárius. Uso. arte -, (ars) me- 
dicamentária, ae / // {el que profesa la far¬ 
macia) medicamentárius, ii m. Sin: (rei) 
medicamentáriae doctor // {el que ejerce la 
farmacia ) medicamentárius, ii m. Sin: phar- 
macopola, ae m. Uso: - de medicinas atómi¬ 
cas, pharmacopola atómicus. 

farmacia: ( ciencia ) pharmacológia sive - 
logia, ae f. Sin: pharmacéutica, ae/(sciéntia); 
medicamentorum (medicamentária, de medi- 
camentis) disciplina, doctrina, sciéntia // 
(profesión de esta ciencia) medicamentária, 
ae f Sin: medicamentária (medicamentáriae, 
medicamentárii) ars, munus (-néris «), pro- 
féssio // {laboratorio del farmacéutico) offi- 
cina medicamentárii vel medicamentária // 
{despacho del farmacéutico) pharmácia, ae f. 
Sin: pharmacopólium; pharmacotheca; me¬ 
dicamentária; medicamentárii vel pharmaco- 
polae taberna; medicamentária vel 
medicamentorum taberna. 

fármaco: medicamentum, i n; medicamen, 
mínis /?; phármacum, i n. 

farmacocresia: {instrucción para la prepa¬ 
ración de medicamentos) composítio medi¬ 


camentorum // {receta) médici praescriptum 
(praescríptio, praeceptum, iussum); praes¬ 
criptum médicum; praescríptio médica. 

farmacodinamia: pharmacodynámice, es vel 
pharmacodynámica, ae f Sin: pharmacody- 
námica disciplina, doctrina, sciéntia; doctrina 
de medicamentorum vi. 

farmacodinámico: pharmacodynámicus, a, 
um. 

farmacoendocrinología : pharmacoendocri- 

nológia sive -logia, ae f 

farmacoñlia: pharmacophília sive -philla, ae 
f Sin: medicamentorum stúdium; nimia vo- 
luntatis ad medicamenta inclinátio. 

farmacofobia: pharmacophóbia sive -pho- 
bla, ae f Sin: medicamentorum horror, pavor, 
terror, metus. 

farmacognosia; (conocimiento de las sus¬ 
tancias curativas) pharmacognósia sive -gno- 
sla, ae f Sin: medicamentorum (naturálium) 
cognítio // (farmacografía) v. esta voz. 

farmacografía: pharmacográphia sive -gra- 
phla, ae f. Sin: singulorum medicamentorum 
descríptio. 

farmacología: pharmacológia sive -logia, ae 
/; v. farmacia. 

farmacológicamente: pharmacológice. 

farmacológico: pharmacológicus, a, um. 

farmacólogo: pharmacólogus, i m. Sin: me¬ 
dicamentorum peritus. 

farmacomanía: pharmacománia sive - 
manía, ae f. Sin: insanum medicamentorum 
stúdium; insana medicamentorum cupido. 


445 



farmacopea 


farmacopea: (arte de preparar los medica¬ 
mentos) pharmacopaea, ae f Sin: pharmaco- 
rum tractátio vel Índex (-dícis mf); 
medicamentorum doctrina // (libro en que se 
encuentran las recetas de las sustancias me¬ 
dicinales que más comúnmente se usan) 
pharmacorum vel medicamentorum liber. 
Sin: corpus (-póris n) medicamentorum. 

farmacopedia: pharmacopáedia sive -pae- 
dla, ae f Sin: doctrina de medicamentis con- 
ficiendis. 

farmacopoesis, v.farmacopoyesis. 
farmacopola, v. farmacéutico. 
farmacopólico, v. farmacéutico. 

farmacoposia: medicamenti súmptio. 

farmacopoyesis: medicamentorum conféctio 
(-onis f). 

farmacopsicología: pharmacopsychológia 
sive -logia, ae f. 

farmacopsiquiatría: pharmacopsychiatrla, 

ae/ 

farmacoquímica: pharmacochímia sive -chi- 
mla; pharmacochémia sive -chemla, ae f. 

farmacotecnia: pharmacotéchnice, es f. 

farmacoterapia: pharmacotherapla, ae/ 

faro: (torre alta en las costas, con luz en su 
parte superior, para que sirva de señal a los 
navegantes) pharus, i/// {fanal, farol con po¬ 
tente reverbero) pharus, i/// (foco delantero 
de automóvil) (eléctrica) fax, facis fi lumen, 
mínis f Uso: - anterior , lumen antérius; apa¬ 
gar los -, lúmina exstínguere. 


farol: lantema ve/latema, ae f. Sin: fax, facis 
/; lampas, ádis /; lucerna; fácula; lumen, 
mínis n. Uso: - delantero (de bicicleta), 
lumen antlcum vel antérius; - trasero (de bi¬ 
cicleta), lumen postlcum vel postérius; - de 
gas, lampas gasária; faroles de posición (en 
un vehículo) lucérnulae, arum fpl\ depósito 
de faroles, receptáculum lucernarum, lanter- 
narum, lúminum. 

farola: lantema vel laterna, ae f 

farolero: (el que hace faroles o los vende) 
lanternárius, ii m II (el que cuida de los faro¬ 
les) lantemárius, ii ni. Sin: lucernarum custos 
// (vano, ostentoso) ostentator, oris m. Sin: 
iactator. 

farolito: lucérnula, ae f Sin: lumen parvum; 
parva lucerna. 

fárrago: fárrago, gínis f Sin: congéries, éi f. 

farragoso: conñisus (confuso), incompósitus 
(desordenado). 

farsa, v. sainete. 

fas: por - o por nefas, iure vel iniuriá. Sin: 
hac vel illa ratione (vel viá). 

fascal: ( hacina ) v. esta voz. 

fascículo: fascículus, i m. 

fascinación: fascinátio vel effascinátio, onis 
f. Sin: fáscinum; incantátio; incantamentum. 

fascinar: (atraer irresistiblemente) fascinare 
vel effascinare. Sin: allícere vel illícere; 
pellícere // (engañar, alucinar, ofuscar) decí- 
pere. Sin: cápere; delúdere; sedúcere; illí¬ 
cere; obcaecare. 

fascismo: fascismus, i m. Sin: fascistarum 


446 



fe 


fáctio, doctrina, systema (-átis /?); fascistamm 
impérium vel régimen. 

fascista: adj fascalis, e. Sin: lictórii {gen); e 
factione lictória; ad fascismum pértinens. 
Uso: era fascalis {vel lictórii) nóminis 
aetas; partido -, fáctio lictória vel fascalis; 
fascalium pars vel fáctio; régimen -, fascale 
régimen // sust fascista, ae m. Sin: sodalis 
fascalis; novus lictor. Uso: los fascalis ( vel 
lictórii) regíminis ásseclae. 

fase: ( cada una de las diversas apariencias o 
figuras con que se dejan ver la luna y algu¬ 
nos planetas) phasis, -is vel -ídis {ac -im; abl 
-i) f. Sin: artículus, i m {período ); varíetas 
{mudanza). Uso: las - de la luna, phases lu¬ 
nares; lunae artículi; lunae lúminum varíetas; 
seguir las - del eclipse de sol, solis deficientis 
artículos observare // (fig, cada uno de los di¬ 
versos aspectos sucesivos que presenta un 
asunto) gradus, us m. Sin: phasis; tempus; 
momentum; condício; status, us m. Uso: - ac¬ 
tiva, activus gradus; - de aspiración, gradus 
inspirationis; gradus vel phasis ab inspira- 
tione; - de comprobación, phasis comproba- 
tionis; - de compresión, gradus compressionis 
vel a compressione; - de descarga, gradus 
exonerationis vel ab exoneratione; - de explo¬ 
sión, gradus displosionis vel a displosione; 
fases de la vida, vitae vices vel témpora. 

fasímetro: phasímetmm, i n. Sin: instrumen- 
tum eléctricum phásibus dimetiendis. 

fastidiarse: me fastidio de alguien o algo, me 
distaedet alicúius vel alicúius rei. 

fatalidad: fatálitas, atis f Sin: fatum; fati ne- 

céssitas; sensus fatalis necessitatis. 

fatalismo: fatalismus, i m. Sin: fatalistarum 
doctrina. 

fatalista: fatalista, ae m. Sin: fatalismi secta- 


tor, fautor; ómnia fato fíeri opinans. 

fatuidad: fatúitas, atis f Sin: insipiéntia; sto- 
líditas; stultítia. 

fatuo: fátuus. Sin: hebes, étis; insípiens; stó- 
lidus; stultus; stúpidus; obtusus. 

fauna: {conjunto de especies animales) 
fauna, ae f Sin: animália, ium npl. 

favor: por quaeso. Sin: amabo; amabo te. 

favoritismo: (- personal) favor in áliquem 
immódicus, immoderatus, nímius; nimia in 
{vel erga) áliquem grátia; nímium erga áli¬ 
quem stúdium; personarum accéptio. Uso: 
pecar de usar - con uno, álicui nimia grátia 
favere, studere, indulgere; álicui potíssime 
{vel potíssimum) favere // (- partidario) in ci- 
vilem suam partem {vel in factionem suam) 
stúdium. 

fax: {aparato) telecopiatrum, i n. Sin: teleco- 
piale, is n (instrumentan); telecopialis, is / 
(máchina) // {documento) telecópia, ae f Sin: 
epístula telecopialis. Uso: transmitir por -, te¬ 
lecopiare; por -, per telecopiatrum, vel per te- 
lecopiale, vel per telecopialem; relativo al 
telecopialis, e. 

FBI {Federal Burean oflnvestigation): Offí- 
cium Foederatum {vel Foederatorum) Vesti- 
gatórium. Sin: Offícium Foederatorum 
Vestigatorum; Foederale Investigationis Cor¬ 
pus; Offícium Investigatórium Foederatarum 
Civitatum, vulgo FBI appellatum. 

fe: fides, ei f. Uso: buena -, bona fides; de 
buena -, (ex) bona fide; mala -, malítia, ae/; 
nequítia; perfidia; fallácia; dar - a uno, álicui 
fidem habere, tribúere, adiúngere, arrogare; 
faltar ala- prometida, fidem láedere, fállere, 
pródere, frángere, violare; guardar la - pro¬ 
metida, fidem servare vel conservare; obrar 


447 



febrero 


de mala -, malitiose ágere; perfidia uti. 

febrero: Februárius (mensis, is m). 

febrífugo: adj febrífugus, a, um // sust febrí- 
fugum, i n: febrifúgium, ii n (medicamen- 
tum). 

febril: febrilis, e. Sin: febriculosus, a, um. 

fecha: dies, diéi mf Sin: data (epístula); 
datum, i n; témporis ascríptio; annotátio tém- 
poris. Uso: - y firma, dies et subscríptio. 

fechador (utensilio para estampar fechas) 
rotábiles dieram typi // ( matasellos ) v. esta 
voz. 

fechar: diem ascríbere, inscríbere, áddere, 
appónere. 

fecundación: fecundátio, onis/ Sin: concép- 
tio. Uso: - artificial, fecundátio artificiosa; 
seminátio ve/ praegnátio arte effecta; - in 
vitro, fecundátio in vitro. 

fecundador: fecundator, oris m. 

fecundidad: fecúnditas, atis/ Sin: fertílitas. 
Uso: - racionalizada, fecúnditas rationi con- 
sentánea. 


federación: foederátio, onis/ Sin: consociá- 
tio; sodálitas; socíetas; foederati mpl. Uso: - 
internacional, foederátio internationalis; - 
nacional de fútbol, pedilúdii foederátio na- 
tionalis; - de los docentes, foederátio docén- 
tium // ( conjunto de Estados federales) - 
Helvética, Foederátio Fielvética; - de los Es¬ 
tados Unidos de Norte América, Foederátio 
Státuum Unitorum (ve/ Civitatum Unitarum) 
Américae Septemtrionalis. 

federal: foederalis, e; foederatus ve/ foede- 


ráticus, a, um. Uso: ejército -, exércitus foe¬ 
deralis. 

federalismo: foederalismus, i m. Sin: rátio 
foederática; sociandarum civitatum doctrina. 

federalista: adj foederalísticus, a, um. Sin: 
ad foederalismum áttinens // sust foedera- 
lista, ae m. Sin: foederalismi fautor. 

federar: foederare. 

federativo: foederativus, a, um. 

felicitar: (expresar el deseo de que una per¬ 
sona sea venturosa) álicui ómnia laeta expós- 
cere. 

fclmariscal: summus marescalcus. 
felpudo: tapete, is n. 

femenino: femininus, a, um. Sin: mulíebris, 

e. 

femineidad: muliébritas, atis/ Sin: natura 
feminina; quod mulíeris est. 

feminidad, v. femineidad. 

feminismo: feminismus, i m. Sin: féminae 
emancipátio; féminae in libertatem vindicá- 
tio. 

feminista: feminista, ae mf ; feminístria, ae 

f. Sin: feminismi fautor (-oris m) ve/ fautrix (- 
icis /). 

fengofobia: phengophóbia sive -phobla, ae f. 
Sin: fulgentis lucis horror, pavor; splendén- 
tium reram horror. 

fenol: phenolum ve/ phoenolum, i n. Sin: 
ácidum pháenicum. 


448 



ferroviario 


fenología: phaenología sive -logia, ae f 

fenomenal: phaenomenalis, e // fig immanis; 
inauditus; miríficus; portentosus; prodigio¬ 
sos; monstruosus. 

fenoménico: phaenoménicus, a, um. 

fenomenismo: phaenomenismus, i m. 

fenómeno: (toda apariencia o manifesta¬ 
ción) phaenómenon, i n II ( acontecimiento o 
proceso natural ) res, rei f Sin: eventus; fac- 
tum; phaenómenon. Uso: - actual, huius ae- 
tatis res; - civil, phaenómenon civile; - 
eléctrico , phaenómenon eléctricum; - huma¬ 
nos, eventus humani; - político, res política; 
factum políticum; - social, phaenómenon vel 
factum sociale; mirar con interés los - espi¬ 
rituales, stúdium ad res spirituales conferre 
// ( cosa extraordinaria y sorprendente) por- 
tentum, i n. Sin: prodígium; ostentum; mons- 
trum. 

fenomenología: phaenomenológia sive - 
logia, ae f. 

fenotípico: phaenotípicus, a, um. 

fenotipo: phaenótypus, i m. 

féretro: féretrum, i n. Sin: cápulus; sandá- 
pila; fúneris arca. 

feria: (descanso y suspensión del trabajo) 
féria, ae f Uso: - escolares, scholarum 
fériae; - veraniegas, fériae aestivae; disfrutar 
de las -, feriari; otiari // ( día feriado) v. 
feriado II (mercado donde se exhiben 
productos de un ramo industrial o comercial) 
exhibítio, onis f Sin: mercatus, us m; 
núndinae, arum fpl. Uso: - internacional, 
exhibítio internationalis; - del libro, merca¬ 
tus librárius; núndinae librorum; - de 
muestras, mercatus specíminum // ( Li- 


túrg, cualquiera de los días de la semana ex¬ 
cepto sábado y domingo) féria, ae f. Uso: 
féria secunda {lunes), féria tértia {martes), 
etc. 

feriado: adj feriatus, a, um. Uso: día -, dies 
feriatus; dies vácuus; - nacionales, fériae 
(-arum fpl) nationis; hoy es - (escolar), hodie 
vacamus schola. 

ferial: {perteneciente a las ferias o días de la 
semana) ferialis, e. Sin: non festus; profestus 
// {perteneciente a feria o mercado) ad exhi- 
bitionem vel ad mercatum spectans. 

fermentación: fermentátio, onis f Sin: fer¬ 
vor; aestuátio; aestus, us m. 

fermento: fermentum, i n II fig aestuátio, 
onis/ Sin: aestus, us m. 

fernet: fernetum, i n. 

ferreruelo: pallíolum, i n. 

ferrocarril: ( camino con dos rieles parale¬ 
los) ferrívia, ae f Sin: via ferrata vel férrea; 
ferratus trames (-mítis m ); via férreis áxibus 
munita. Uso: - aéreo o colgante, ferrívia pén- 
silis; - funicular, trames funalis; funalis 
curras; curras rudéntibus subvectus; - metro¬ 
politano, ferrívia metropolitana; - subterrá¬ 
neo, ferrívia subterránea vel inferna; - 
urbano, ferrívia urbana; - de cremallera, 
ferrívia denticulata vel dentata; - en acero, 
via chalybéia; viaje en -, iter viá ferrata; iter 
quod ferriviá fit; viajar en -, ferrívia iter 
ágere, perágere, fácere // {tren) v. esta voz. 

ferroviario: adj ferriviárius, a, um. Sin: ferrí- 
viae, viae ferratae vel férreae (gen); ad ferrí- 
viam {vel ad viam ferratam, vel ad viam 
férream) pértinens. Uso: accidente -, ferriviá¬ 
rius casus (-us m ); administración -, ferríviae 
{vel ferriviaram) administrátio ( acción y 


449 



ferry 


efecto de administrar)', ferríviae (ve/ ferrivia- 
rum) curatores ve/ praepósiti; qui rem ferri- 
viáriam administrant (personas encargadas 
de la administración)', estación -, státio ferri- 
viária; horario -, ferriviaram Índex (-dícis 
/«/); horárium ferriviárium; línea -, ferriviá- 
rium iter; red -, ferríviae, arum fpl, viae 
ferratae ve/ férreae; una densa red -, multae 
ferríviae; tráfico -, commeatus ferriviárius // 
(empleado del ferrocarril) minister ferriviá¬ 
rius. Sin: ferríviae minister; ferríviae addic- 
tus; ferríviae ministério addictus; officialis 
ferriviárius; ferríviae ópifex (-fiéis m, si se 
trata de un simple obrero). 

ferry o ferryboat: navis traiectória. Sin: 
traiectícium navígium; navis hamaxóstichum 
tránsvehens; navis ferríviae curras tránsve- 
hens. 

fervorín: hortatiúncula, ae f. Sin: exhortato¬ 
ria ve/ férvida oratiúncula; hortátio. 

festejar: celebrare. Sin: honorare. 

festejo: sollémnia, ium npl. Sin: festívitas. 
Uso: - oficiales, festivitates officiales. 

festín: convívium, ii n. Sin: festum; comis- 
sátio; magna cena. 

festival: festivália, ium npl. Sin: lúdicrum; 
spectáculum; festivum spectáculum; lusórius 
conventus; lúdicer coetus; popularis recreá- 
tio. Uso: - musical, músicum spectáculum; 
músicum festivumque spectáculum; - de 
cine, festivália cinematográphica. 

festivo: festivus, a, um. 

festón: (guirnalda de flores, frutos y hojas) 
sertum (-i n) ve/ serta (-orum npl). Sin: pan- 
cárpium sertum ve/ ornamentum; pancárpia 
corona. Uso: de -, pancarpíneus, pancárpius, 
pancarpus, a, um // (bordado de cadeneta en 


forma de ondas o puntos) lacinia, ae f Sin: 
punctum sertum ve/ lingulatum // (Arq, 
adorno a manera de -) encarpa, orum npl. 

fetiche: idolum, i n. Sin: deus factícius; fac- 
tícium numen (-mínis n). 

fetichismo: (culto de los fetiches) feticismus, 
i m. Sin: idololatrla, ae/; factícii núminis 
adorátio; vana superstítio; facticiorum deo- 
rum cultus (-us m): falsorum núminum relí- 
gio ve/ adorátio // (flg, idolatría, veneración 
excesiva) immoderatus cultus; caeca adorá¬ 
tio. 

fetichista: idolólatres, ae m. Sin: idoli ado- 
rator; factícii núminis adorator // flg immo¬ 
deratus (ve/ immódicus, ve/ nímius) cultor. 

feto: fetus, us m. Sin: conceptus, us par- 
tus, us (daty ablpl -ubus) m. Uso: - humano, 
fetus humanus; infantículus conceptus; - no 
nacido, fetus nondum natus. 

feudal: feudalis, e. 

feudalidad: feudálitas, atis f. Sin: feudalis 
rátio ve/ constitútio; feudalis compáges (-is f) 
sive compago (-ginis f). 

feudalismo: feudalismus, i m. Sin: feudale 
régimen (-minis n). 

feudatario: feudatárius, ii m. Sin: dynastes, 
ae m; feudi dóminus; feudi frúitor; territórii 
beneficiárius. Uso: súbdito del -, cliens, entis 
m. 

feudo: feudum, i n. Sin: benefícium territo- 
riale; territórium benefíciárium. Uso: dar 
algo en - a alguien, áliquid álicui beneficiário 
nomine attribúere; obtener un -, locum ve/ re- 
gionem beneficiário nomine obtinere. 

fez: píleus arábicus. 


450 



fideicomiso 


fiado: vender a mercem solutione dilata 
véndere. 

fiador: sponsor, óris m. Sin: fideiussor; in- 
tercessor. Uso: salir spondere; fideiubere. 

fiambre: promulsis, Tdis f. Sin: salacaccábia, 
orum npl; coctum aut assum frígidum; frí¬ 
gida, orum npl; antecénium; antepastum; 
cenae inítium; gustátio. 

fiambrera: (recipiente para llevar fiambres) 
theca frígidis servandis. Sin: pyxis frigidária 
// (fresquera) v. esta voz II (la que fabrica o 
vende fiambres) frigidária, ae f. Sin: frigido¬ 
rum confectrix (si solo fabrica ); frigidorum 
vénditrix (si solo los vende). 

fiambrería: (oficina donde se fabrican fiam¬ 
bres) frigidorum officina // (tienda donde se 
venden) frigidorum taberna. 

fiambrero: (el que fabrica o vende fiambres) 
frigidárius, ii m. Sin: frigidorum confector (si 
solo los fabrica)', frigidorum vénditor (si solo 
los vende). 

fianza: fideiússio. Sin: spónsio pecuniária. 
Uso: - bancaria, fideiússio mensária; argen- 
táriae domus cáutio; dar - por uno, fideiubere 
pro áliquo. 

fibra: fibra, ae f. Uso: - musculares, fibrae 
musculares; - sintética , fibra synthética. 

fibrilación: fibrillátio, onis f. Sin: gravíssima 
cordis inaequálitas vel inconstántia; cor inae- 
quabilíssime pálpitans. 

fibrina: fibrina, ae/ 

fibrinoso: fibrinosus, a, um. Sin: fibrina 
abundans; fibrinam habens vel cóntinens. 

fibrocemento: aeternites, is f. 


fibroma: fibroma, átis n. Sin: fibratus tumor. 

fibrosidad: fibrata constitútio. 

fibroso: fibratus, a, um. Sin: e fibris compó- 
situs vel constans. 

ficción: fíctio, onis f. Uso: - científica, v. 
ciencia (ciencia ficción). 

ficha: (papeleta) scheda vel schida; sceda vel 
scida, ae f. Sin: schédula vel schídula, scé- 
dula vel scídula; téssera; tessérula. Uso: - clí¬ 
nica, scheda clínica; - electoral, scheda 
comitialis; tabella suffrágio ferendo; - mag¬ 
nética, scheda magnética; - mecanográfica, 
scheda mecanográphica; - perforada, scheda 
perforata; - de asistencia, conventícium, ii n ; 
- de inscripción, scheda vel schédula inscrip- 
tionis // (pieza que sirve para señalar los 
tantos en el juego) scrúpulus, i m II (pieza del 
dominó) v. dado II (pieza del ajedrez) latrún- 
culus, i m. 

fichado: in tésseras relatus. Sin: tésseris 
mandatus; in tabellis annotatus vel ordinatus: 

fichador: in tésseras relator. Sin: tesserarum 
conscriptor; tabellarum ordinator. 

fichaje: in tésseras relátio. Sin: tabellaría an- 
notátio vel ordinátio. 

fichar: in schédulas vel scidulas dispónere. 
Sin: in tésseras referre; tésseris mandare; in 
tabellis annotare vel ordinare. 

fichero: (caja donde se clasifican las fichas) 
chartotheca, ae f. Sin: scrínium, schedárium; 
schedarum vel scidarum loculamentum, ar- 
márium, repositórium, scrínium, theca // 
(conjunto de fichas) schedarum series, ordo, 
congéries. Uso: - de tarjetas, chartotheca. 

fideicomiso: fideicommissum, i n. 


451 



fidedigno 


fidedigno: fide dignus. 

fidelidad: fidélitas, atis/ Uso: alta -, siimma 
fidélitas. 

fideos: vermículi, orum mpl. Sin: pasta ver- 
miculata; farinácei vermículi; longa pastae 
segmenta (-orum npl)', segmentícula (-orum 
npl ) pastae; oblonga vermiculatae (ve/ tubu- 
latae) pastae segmenta. Uso: - con jugo de to¬ 
mate y queso, pasta vermiculata lycopérsici 
liquámine caseoque condlta. 

fiduciario: fiduciárius, a, um. Sin: fidúciá 
nisus. 

fiebre: febris, is f Uso: - endémica, febris en¬ 
démica; - del heno, febris aestiva; rhinitis 
(-ídis f) pollinosa; - del oro, auri fames; tener 
-, febri correptum esse. 

fiel: (aguja de la balanza) v. aguja II ( cre¬ 
yente) fidelis, is m II (cristiano ) fidelis, is m; 
christianus. Sin: christifidelis. 

field ( cancha, campo de juego), v. campo. 

fieltro: ( especie de paño no tejido) feltrum, i 
n. Sin: coáctile, is «; coactília, ium npl, 
coacta, orum npl, pannus coáctilis; coactum 
villum; pannus ex lana coacta ve/ stipata; fi- 
brlnum, i n. Uso: hecho de -, coáctilis, e; fi- 
brlnus, a, um; obrero que prepara el -, 
lanárius coactor; coactiliárius, ii m. 

fiesta: festum, i n; festa, orum npl. Sin: dies 
festus ve/ dies festa; dies festi; festívitas; 
sollemnitas; sollémnia, ium npl. Uso: - 
mayor, festum maius; - movibles, festa 
mobília; sollémnia conceptiva; fériae con- 
ceptivae sollemnes; - nacional, dies festus 
nationalis; - navideñas, sollémnia natalicia; - 
pública, festum públicum; - de invierno, hie- 
male festum; - del carnaval, bacchanálium 
festum; - del Rosario, festum a Rosário; ce¬ 


lebrar una -, diem festum ágere. 

fifty-fifty- hicri dimidiátio. Sin: lucrum dimi- 
diatum; aequíssima partítio. 

figón, v. taberna. 

figonero, v. tabernero. 

figura: figura, ae f. Uso: -geométricas, geo- 
métricae figurae ve/ formae; - retóricas, sen- 
tentiarum figurae. 

figuradamente: figuráliter. Sin: figúrate; 
metaphórice; transíate; translative. 

figurado: figuratus, a, um. Sin: figurativus; 
translatus, translativus; metaphóricus; 
symbólicus. 

figurativo: imitativus, a, um. Sin: imáginem 
ímitans ve/ éxprimens. 

figurero: imaguncularum (ve/ statunculo- 
rum, ve/ staticulorum) vénditor. 

figurilla: imagúncula, ae f. Sin: statúnculum; 
statículum. 

figurín: vestís adumbrátio, descríptio, spéci- 
men. Sin: exemplar vestís. 

fijacarteles, v. cartelero. 

fijador: (fijapelo) liquor figens, fixórius, fi- 
xatórius, alligatórius // (fijador de carteles) 
v. cartelero. 

fijar: fígere ve/ defígere. Uso: - el pelo, 
comam liquore figente oblínere ve/ aspér- 
gere; - un cartel en lugar público, tábulam fí¬ 
gere in público. 

fijatopes: - del fabulador, calculatoris deci- 
mani retináculum. 


452 



filigrana 


fila: series, éi / Sin: ordo, dínis m. Uso: en 
larga -, porrecto órdine; en - india , unus post 
álium; hacer -, per órdinem singillatim accé- 
dere; poner en -, ordinare; órdine pónere; in 
órdinem dispónere. 

filacteria: {pedazo de piel o pergamino con 
pasajes de la Escritura) phylactérium, ii n II 
{amuleto usado antiguamente) v. amuleto. 

filamento: {cuerpo filiforme, flexible o rí¬ 
gido) fibrae, arum fpl II {hilillo metálico de 
una bombilla eléctrica) ellychnium, ii n. 

filantropía: philanthrópia sive -thropla, ae f. 
Sin: humánitas. 

filantrópico: philanthrópicus, a, um. Sin: hu- 
manus; benignus; civilis; ad philanthrópiam 
áttinens. 

filántropo: philánthropus, i m. Sin: philan- 
thrópiae cultor, sectator, assectator; vir 
hóminum amans vel amantíssimus; vir 
hóminum studiosus vel studiosíssimus; vir 
homínibus amicus. 

filarmonía: philharmónice, es/; philharmó- 
nica, ae,/ Sin: músicae artis stúdium. 

filarmónica: {acordeón) v. esta voz. 

filarmónico: philharmónicus, a, um. Sin: 
musicoram studiosus; músicae vel músices 
studiosus. Uso: orquesta -, symphoníaca so- 
dálitas; symphoniacomm agmen, manus, ma- 
nípulus; sociedad -, sodálitas músicae arti (o 
simplem músicae) provehendae; músicae stu- 
diosorum sodálitas. 

filatelia: philatélia sive -tella ; philatélica, ae 
/(ars). Sin: pittaciorum ars, doctrina, disci¬ 
plina, sciéntia. 

filatélico: philatélicus, a, um. Sin: ad phi- 


latéliam spectans; ad pittácia pértinens. Uso: 
colección -, Corpus philatélicum; pittaciorum 
Corpus; pittácia in órdinem redacta. 

filatelista: philatelista vel philatelistes, ae m. 
Sin: pittaciorum peritus vel studiosus; pitta¬ 
ciorum collector; qui pittácia cólligit. Uso: - 
fanático, philatelista phanáticus. 

filaucía: philáutla, ae/ 

filautero: philauta, ae m. 

filautía, v. filaucía. 

file (Inform), archivo: scapus, i m. Sin: plica, 
ae/ 

filete: {bistec) carnis laminilla (-ae f). 

filetear: tómlo ornare. 

filiación: filiátio, onis/; filíetas, atis/ Uso: 
anotar la -, filiationem enotare // {señas per¬ 
sonales de un individuo) filiationis notae 
(-arum fpl) II (fig, dependencia, ilación) 
origo, gínis/; ortus, us m; proféctio. Uso: la 
- de las ideas, ideamm vel notionum origo. 

filial: {sucursal) sedes (-is f) additícia vel au- 
xiliária // {concerniente o relativo al hijo) fi- 
lialis, e. Sin: fílii (= del hijo) vel liberorum 
(= de los hijos). Uso: amor -, amor filialis; 
píetas in {vel erga) patrem {vel in matrem, 
vel in parentes). 

filialmente: fílii ánimo. Sin: ut fílium adde- 
cet; pie. 

filigrana: {obra delicada formada con hilos 
de oro o plata) filigrana, orum npl. Sin: filum 
áureum vel argénteum; ornamentum ex auro 
vel argento; opus auri vel argenti in fila ducti; 
ornamentum ex áureis vel argentéis filis. 
Uso: hebilla, pendientes, diadema de -, fí- 


453 



Filipinas 


bula, inaures, diadema ex filigranis; trabajar 
en -, operari filigranis // ( marca transparente 
hecha en el papel al fabricarlo) signum 
translúcidum. 

Filipinas: Philippinae vel Philippianae Insu- 
lae. 

ñlipino: adj philippinus, a, um; philippinen- 
sis, e // sust Philippinus, i m; Philippinensis, 
is m. 

film, v. filme. 

filmable: aptus pellículae (cinematográphi- 
cae). Sin: aptus ( vel appósitus, vel accommo- 
datus) ad pellículam. 

filmador: pellículas ímprimens. Sin: pellícu- 
las cinematográphicas ímprimens; pellicula- 
rum ártifex vel operarais. 

filmadora: cinephotomáchina, ae f. Sin: má- 
china cinematográphica; máchina imprimen- 
dis pellículis (cinematográphicis). 

filmar: filmare. Sin: cinematographare; 
pellículam imprimere vel dedúcere; imágines 
cinematográphicas cápere, exprímere; cine- 
matográphice imprimere, réddere, referre. 

filme: pellícula, ae f. Sin: pellícula {vel táe- 
nia, vel taeníola) cinematográphica; visífica 
pellícula; horama, átis n. Uso: producir fil¬ 
mes , pellículas compónere, édere, fingere vel 
effíngere. 

filmina: {serie de diapositivas) diapositiva- 
rum series. Sin: imagúnculae móbiles // ( mi¬ 
crofilm) artata pellícula. 

filmografía: pellicularum cinematographica- 
rum relátio vel descríptio. 

filmología: disciplina artis cinematográphi- 


cae. Sin: pellicularum stúdium. 

filmoteca: pellicularum (cinema tographica- 
rum) theca, capsa, capsella, árcula, locula- 
mentum. 

filobús: filoraeda, ae f. Sin: filoviárius 
currus; filoviária raeda. Uso: tomar el -, fílo- 
raedam conscéndere. 

filogenético: phylogenéticus, a, um. 

filogenia: phylogénesis, is f. 

filología: philológia sive -logia, ae f. Sin: phi- 
lóloga sive philológica doctrina, disciplina, 
ars, sciéntia; res philóloga. Uso: - clásica, 
philológia clássica; antiquarum litterarum 
stúdia vel sciéntia; - comparada, comparátio 
lingüística; - medieval, semítica, philológia 
mediaevalis, semítica; - moderna, recens phi¬ 
lológia. 

filológico: philológicus, a, um. 

filólogo: philólogus, i m. Sin: philológiae 
cultor, studiosus, peritus. 

filoneísmo: philoneísmus, i m. Sin: novitatis 
amor, cupíditas, stúdium; rerum novarum 
amor. 

filosofía: philosóphia sive -sophla, ae f. Uso: 
- empírica, v. empirismo', - escolástica, philo¬ 
sóphia scholástica ; - hermética, philosóphia 
hermética, abscóndita, obscura. 

filotaxis: phyllotaxis, is fi 

filotecnia: philotéchnia, ae /; philotéchnice, 
es f. Sin: ártium amor vel stúdium. 

filotécnico: philotéchnicus, a, um. 

filovía: filoraeda, ae fi Sin: filovehículum; 


454 



finés 


filovectura (pública vel urbana); curras (-us 
m) filoviárius; funalis traiéctio. 

filoxera: phyllóxera vel phyllóxere, a efi 

filtración: philtrátio vel filtrado, onis f Sin: 
eliquátio, percolátio; philtrandi (vel filtrandi) 
actus vel effectus. 

filtrar: tr philtrare vel filtrare. Sin: colare, 
percolare; eliquare, liquare; saccare// intrfil¬ 
trarse, efflúere, perflúere; manare, perma- 
nare; stillare; perferri. Uso: se ha filtrado la 
noticia de que ..., fama manat, fama perfertur 

filtro: (cuerpo a través del cual se hace 
pasar un líquido) colum, i n. Sin: colandi 
instrumentan. Uso: - de cigarrillos, 
philtrum; nicotianae fistulae colum; 
hispánulae vel hispánicae colum; convolvelli 
colum; transfusórium (vas); - del aire, colum 
áéri purgando // (poción a la que se atribuyen 
poderes mágicos) philtrum, i n. Sin: amató- 
rium; amatórium póculum; póculum amoris; 
medicamentum amatórium; amoris venefí- 
cium. 

fin: ( término ) finis, is f. Sin: éxitus, us m; 
pars (partís f) extrema. Uso: - del mundo, úl- 
timum exítium; reram ómnium exítium; 
terraram caelique exítium; excídium totas 
orbis terrarum; - de semana, extremae septi- 
manae fériae; extrema hebdómadis pars; en 
el - de semana, hebdómade exeünte; a fines 
del siglo pasado, exeünte praetérito sáeculo // 
(objeto o motivo con que se ejecuta algo) 
finis, is f. Sin: consílium; propósitum; seo- 
pus, i m. Uso: a tal fin, ad hunc scopum (as- 
sequendum); alcanzar un -, propósitum 
ássequi; proponerse un -, finem sibi propó- 
nere. 

final: (término de una competición depor¬ 
tiva) certamen últimum, postremum, extre- 


mum. 

finalidad, v.fim. 

finalismo: finalismus, i m. Sin: teleología 
sive -logia; doctrina finalística vel de finibus. 

finalista: (partidario de las doctrinas de las 
causas finales) finalista, ae m. Sin: qui censet 
ómnia ad certum finem spectare // (jugador 
que llega a disputar el campeonato en la 
prueba final) selecta athleta. Sin: qui in cer¬ 
tamen últimum (vel postremum, vel extre- 
mum) descendit; qui certámina exclusória 
vicit. Uso: equipo -, selecta caterva. 

financiación: pecúniae procurado, suppedi- 
tátio, commodátio, destinátio. 

financiar: pecúniam suppeditare, commo- 
dare, procurare, destinare (álicui, ad áliquid). 
Sin: nummos suppeditare (álicui rei); pecú- 
nia iuvare (áliquem); sumptum praebere; 
sumptus conferre, daré, tribúere, subminis¬ 
trare. 

financiero: adj nummárius, a, um. Sin: pe- 
cuniárius. Uso: recursos -, pecuniaram subsi¬ 
dia; situación - difícil, difficultas rei 
nummáriae // sust nummárius vel nummulá- 
rius, ii m. 

finanzas: res vel rátio nummária. Uso: - del 
Estado, civitatis réditus (-uum mpl)\ aerá- 
rium. 

finca: (propiedad inmueble) práedium, ii n. 
Sin: fundus. Uso: - pequeña, praedíolum; 
possessiúncula // (establecimiento agrícola) 
rústicum práedium; ager, agri m. Sin: possés- 
sio rústica. Uso: - pequeña, agellus, i m; rús¬ 
ticum praedíolum. 

finés, v. finlandés. 


455 



fingir 


fingir: simulare áliquid. Uso: - amistad, ami- 
cítiam simulare;/¡«ge partir, símulat se pro- 
ficisci. 

finiquito: (remate o saldo de una cuenta) 
exaequátio rationum. Sin: débitae pecúniae 
solútio // ( certificación de su ajuste) ápocha, 
ae/(solutae pecúniae). Sin: testimónium vel 
testificátio solutae pecúniae 

finlandés: fínnicus, a, um. Sin: finlándicus // 
sust Finnus, i m. 

Finlandia: Fínnia, ae / Sin: Finlándia. 

finta: Esgr captátio, onis/// fig fíctio, onis / 
Sin: simulátio; fallácia. Uso: hacer -, fingere; 
simulare; conatum simulare; áliud osténdere 
quam pétere. 

finura: subtílitas, atis f. Uso: - excesiva, 
nimia subtílitas; - de sentimientos, sententia- 
rum subtílitas. 

fiordo: sinus (-us ni) perangustus. Sin: ínti- 
mus sinus perangustus; maris angiportus (-us 
m) vel angiportum. 

firma: (nombre de una persona que pone al 
pie de un escrito', acción y efecto de firmar) 
subscríptio, onis/ Sin: subsignátio; obsigná- 
tio; consignátio; inscríptio; nomen (mínis n) 
subscriptum, inscriptum; nóminis consigná¬ 
tio, inscríptio, subscríptio, subsignátio // 
{nombre comercial, empresa o estableci¬ 
miento mercantil) socíetas, atis/ Sin: domus; 
nomen; rátio; quaestuosa socíetas vel conso- 
ciátio; negotiatória socíetas; domus commer- 
cialis. 

firmado: (suo nomine) signatus vel subscrip- 
tus, a, um. Sin: nominatim subsignatus; 
manu sua inscriptus. 

firmante: adj subscribens, entis. Sin: obsig- 


nans, antis // sust subscriptor, oris m. Sin: ob- 
signator vel signator. Uso: el - de esta carta, 
huius epístulae subscriptor. 

firmar: subscríbere. Sin: subsignare; ob- 
signare; nomen suum annotare, inscríbere, 
subscríbere, subsignare. Uso: - en blanco, 
chartam puram subscríbere; - un escrito, 
scripto nomen subscríbere; scriptum subscrí¬ 
bere; quien firma paga, obsignatori solven- 
dum est; solvet qui obsignavit vel 
obsignáverit. 

firmatario, v. firmante. 

firme: {capa de guijo o piedra machacada) 
substrúctio glareosa vel sáxea. Sin: inferior 
stratura; inférius pavimentum. 

first-lady: princeps domina. 

fiscal: adj fiscalis, e // {el que representa y 
ejerce el ministerio público en los tribunales) 
administer públicus. Sin: actor públicus; ac- 
cusator públicus. Uso: el - de Turín, actor pú¬ 
blicus taurinensis; - superior, supérior actor 
públicus // {perteneciente o relativo al fisco) 
fiscalis, e. Sin: públicus; ad fiscum pértinens. 
Uso: fraude fiscalis fraus // {perteneciente 
o relativo al oficio de fiscal) actoris públici 
próprius; ad actoris públici munus áttinens. 

fisco: fiscus, i m. Sin: aerárium; pecúnia pú¬ 
blica. 

física: physice, es {ac -en)/; physica, ae/; 
physica, orum npl. Sin: physica disciplina, 
doctrina, sciéntia; rátio de rerum natura. 
Uso: - atómica, nuclear, physica atómica, nu- 
clearis; - mecánica, physica mechánica; - so¬ 
cial, physica socialis. 

físicamente: {de manera física) physice // 
{según las leyes de la física) physica ratione 
// {relativamente al cuerpo) córpore; quod ad 


456 



fisionoiiiista 


Corpus spectat. Uso: - está bien, córpore 
valet. 

físico: (adj, perteneciente a la física) physi- 
cus, a, um // ( relativo a la naturaleza ) natu- 
ralis, e. Sin: naturae (gen). Uso: el mundo -, 
rerum natura; fenómenos -, res naturales // 
(perteneciente a la constitución y naturaleza 
corpórea) corpóreus, a, um. Sin: naturae vel 
córporis. Uso: beldad -, córporis pulchritudo; 
defecto -, vítium naturae vel córporis // ( el 
que profesa la física) physicus, i m. Sin: phy- 
sicae vel physicorum cultor, studiosus, peri- 
tus; naturae indagator // (exterior de una 
persona) spécies, éi f. Sin: aspectus (-us m); 
figura; forma; fácies (semblante) II (constitu¬ 
ción y naturaleza corpórea de una persona) 
Corpus, póris n. Uso: - atlético, athletae cor- 
pus; tiene un - atlético, athletae Corpus est ei. 

fisiocracia: physiocrátia sive -cratla, ae f 

fisiócrata: physiocrátiae sectator. 

fisiocrático: physiocráticus, a, um. Sin: ad 
physiocrátiam (vel ad physiocrátiae sectato- 
res) pértinens. 

fisiognómica: physiognómica, ae f Sin: 
physiognómica ars; ars cognoscendi ánimum 
ex vultüs lineamentis. 

físiognosis: (conocimiento de la naturaleza) 
physiognosis, -is f. Sin: naturae rerum cog- 
nítio; rerum naturae doctrina, disciplina, 
sciéntia; stúdium de rerum natura; naturae 
cognítio // (determinación del carácter de 
una persona por sus rasgos fisonómicos) 
ánimi cognítio ex vultüs lineamentis o sim- 
plem ex vultu // (diagnóstico por la expresión 
de la cara) morbi cognítio ex vultüs linea¬ 
mentis vel ex vultu. 

fisiografía: physiográphia sive -graphla, ae f. 
Sin: (rerum) naturae descríptio. 


fisiográfico: physiográphicus, a, um. Sin: ad 
physiográphiam vel ad naturae descriptionem 
áttinens. 

fisiógrafo: physiógraphus, i m. Sin: physio- 
gráphiae peritus, cultor, studiosus. 

fisiólisis: physiólysis, -is f. 

fisiología: physiológia sive -logia, ae f. Sin: 
de animántium natura doctrina, disciplina, 
sciéntia. 

fisiológico: physiológicus, a, um. Sin: ad 
physiológiam spectans. 

fisiologismo: physiologismus, i m. 

fisiologista, v. fisiólogo. 

fisiólogo: physiólogus, i m. Sin: physiológiae 
cultor vel studiosus. 

fisión: físsio, onis/ Uso: - atómica, nuclear, 
átomi vel atomorum físsio; físsio atómica vel 
nuclearis. 

fisionomía: physiognómia sive -gnomla, ae 
f. Sin: aspectus, us m; os, oris n; vultus, us ni; 
fácies, éi fi lineamenta, oram npl; oris vel 
vultus lineamenta // fig, - estilística, genus di- 
cendi; - moral e intelectual, forma ánimi et 
ingénii; la - de la batalla, pugnae forma vel 
fácies; la - de la época, forma témporum; la 
- de los lugares, natura locorum. 

fisionomista: (que se dedica a hacer estudio 
de la fisonomía) physiognomon, ónis m. Sin: 
metopóscopos, i m ; vúltuum peritus. Uso: ser 
-, ex vúltibus hóminum mores collígere; ex 
vultu ánimum cognóscere // (que tiene facili¬ 
dad natural para recordar y distinguir a las 
personas por su fisionomía) qui hómines fá- 
cile ex eorum aspectu vel lineamentis dignos- 
cit. 


457 



fisioterapia 


fisioterapia: physiotherapia, ae / Sin: medi- 
cátio physica. 

fisonomía, v. fisionomía 

fisonomista, v. fisionomista. 

fitobiología: phytobiológia sive -logia, ae / 

fitobiológico: phytobiológicus, a, um. Sin: 
ad phytobiológiam pértinens. 

fitófago: phytóphagus, a, um. 

fitofisiología: phytophysiológia sive -logia, 
ae/ 

fitogénico: phytogénicus, a, um. 

fitogeografía: phytogeográphia sive -gra- 
phla, ae / Sin: árborum locorumque descríp- 
tio, doctrina, disciplina, sciéntia, rátio; 
stúdium de viréntium (ve/ de herbamm arbo- 
rumque) loéis. 

fitografía: phytográphia sive -graphla, ae / 
Sin: árborum descríptio; herbamm arborum- 
que descríptio. 

fitográfico: phytográphicus, a, um. Sin: ad 
phytográphiam áttinens. 

fitógrafo: phytógraphus, i m. Sin: phytográ- 
phiae cultor, studiosus, peritus. 

fitología: phytológia sive -logia, ae/ Sin: de 
viréntibus (ve/ de arbóribus, ve/ de herbis ar- 
boribusque) doctrina, disciplina, sciéntia. 

fitológico: phytológicus, a, um. Sin: ad 
phytológiam spectans. 

fitologista, v.fitólogo. 

fitólogo: phytólogus, i m. Sin: phytológiae 


peritus, cultor, studiosus. 

ñtonomia: phytonómia sive -norma, ae / 
Sin: legum de plantis stúdium. 

fitopatía: phytopathla, ae/ 

fitopatógeno: phytopathógenus, a, um. 

fitopatología: phytopathológia sive -logia, ae 
/ Sin: árborum eammque morbomm descríp¬ 
tio, investigátio, pervestigátio; de viréntium 
(ve/ árborum, ve/ herbamm arborumque) 
morbis disciplina, sciéntia, rátio. 

fitoquímica: phytochímica ve/ phytoché- 
mica, phytochímia ve/ phytochémia; phyto- 
chémice, es / Sin: phytochímica doctrina, 
disciplina, sciéntia, rátio. 

fitoterapia: phytotherapla, ae /; phytothera- 
péutice, es/ 

fitotomía: phytotómia sive -tomla, ae/ 

fitotómico: phytotómicus, a, um. 

fitotomista: phytotómiae peritus, cultor, stu¬ 
diosus. 

flagelación: flagellátio, onis/ 

flagelo: {azote) flagellum, i n. Sin: flagmm 
// (calamidad ) calámitas, atis / Sin: perní- 
cies, éi/; pestis, is/ 

flagrante: en -, in manifestó ae deprehenso 
scélere. Uso: agarrar en áliquem in ipso 
facínore deprehéndere; manifestó tenere; sor¬ 
prendido en -, manifestárius, a, um. 

flamenco: ( adj, de Flandes ) flándricus ve/ 
flandrus, a, um; flandrensis, e // {natural de 
Flandes) Flandrus, i m II (lengua -) lingua 
flándrica; flandrensis lingua ve/ sermo // 


458 



flecha 


(ove) phoenicópterus ruber. 

flanco: (cada una de las dos partes laterales 
de un cuerpo) latus, láteris n II (costado de 
un buque o de un cuerpo de tropas) latus n; 
(de ejército o de flota) cornu, us m. 

Flandres: Flándria, ae f. 

flash: ( Fotogr ; destello luminoso) fulgor 
(-óris m) photográphicus. Sin: subitánea lux 
fülgurans; fulgur (-üris n) magnesio éxcitum; 
scintíllula ve/ flámmula magnesio excita, ex- 
citata, elícita. Uso: disparar un -, fulgur mag- 
nésii ope excitare // (información transmitida 
rápidamente, de forma concisa) núntius fúl- 
minans. Sin: brevis relátio stupefáciens. 

flato: (ventris) flatus, us m. Sin: flamen 
(mínis /?); ventus, i m. 

flatuicncia: flatuléntia, ae/ 

flatulento: (que causa flatos) inflans, antis. 
Sin: magnam habens inflationem; inflatio- 
nem páriens ve/ fáciens // (que los padece) 
inflatione laborans. Sin: flátibus laborans. 

flauta: tibia, ae f Sin: fístula. Uso: - trans¬ 
versal , tibia transversa; tocar la -, tibia cá- 
nere. 

flautado: tiblnus, a, um. Sin: tíbiis símilis 
(sonus). 

flauteado, v. flautado. 

flautista: (varón) tiblcen, cínis m. Sin: fistu- 
lator // (mujer) tibícina, ae f. 

flebectasia: phlebéctasis, -is f Sin: venae 
sive venarum dilatátio. 

flebectomía: phlebectómia sive -tomla, ae f 
Sin: venae séctio. 


flebitis: phlebites, is /; phlebitis, -ídis ve/ 
-Idos f Sin: venarum inflammátio ve/ inflátio. 

fleboclisis: phlebocllsis, -is f Sin: venarum 
lótio ve/ lavátio. 

flebografía: phlebográphia sive -graphla, ae 
f. Sin: venarum descríptio. 

flebógrafo: phlebógraphus, i m. Sin: phlebo- 
gráphiae peritus, cultor, studiosus. 

flebograma: plebogramma, átis n. Sin: ve¬ 
narum pulséis descríptio. 

flebología: phlebológia sive -logia, ae f Sin: 
venarum disciplina, sciéntia, rátio; de venis 
doctrina. 

flebológico: phlebológicus, a, um. Sin: ad 
phlebológiam ve/ ad doctrinam de venis pér- 
tinens. 

fleborragia: phleborrhágia sive -rhagla, ae f 

fleborrexia, v. fleborragia. 

flebosclerosis: phlebosclerdsis, -is f Sin: ve- 
naram durítia (-ae f) ve/ duríties (-éi f)\ venae 
(-arum fpl) durae ve/ duratae. 

flebostenosis: phlebostenosis, is f 

flebotomía: phlebotómia sive -tomla, ae f. 
Sin: venae incísio; sánguinis detráctio. 

flcbotomiano: phlebótomus, i m. Sin: phle- 
botómiae peritus. 

flebotomista, v.flebotomiano. 

flebótomo: phlebótomum, i n. 

flecha: ( señal de tránsito o caminera) sagít- 
tula, ae f Sin: Índex (-dícis m) directionis. 


459 



flechazo 


flechazo: (disparo de flecha) sagittae coniec- 
tus (-us m), coniéctio, emíssio (-onis f) II 
(golpe de flecha) sagittae ictus (-us m). 

flegmasía: phlegmásia sive -masía, ae f. Sin: 
inflammátio. 

flema: (mucosidad que se arroja por la boca) 
pituita, ae f. Sin: phlegma, átis n H (tardanza, 
lentitud en las operaciones) lentitudo, dínis 
f Sin: vetemus, i m; cunctátio; lenta índoles; 
lentus ánimus; ánimi lentitudo. Uso: la pro¬ 
verbial - inglesa , lenta Britannomm índoles 
némini non cógnita // (serenidad, impasibi¬ 
lidad) tranquíllitas, atis f. Sin: constans ánimi 
tranquilinas. 

flemático: (relativo a la flema) pituitosus, a, 
um. Sin: phlegmáticus // (tardoy lento en sus 
acciones) lentus, a, um. Sin: tardus; cunctator 
// (sereno, impasible) tranquillus, a, um. Sin: 
plácidus; sedatus. Uso: ser -, tranquillo 
ánimo esse. 

flemón: phlégmone, es/; phlegmon, onis m. 

flequillo: ántiae, arum fpl. Sin: capilli ante- 
pénduli. 

fletamento: (acción de fletar) condúctio, 
onis/ 

flete: (precio de transporte de mercancías) 
vectura, ae / Sin: locationis prétium. Uso: 
dar a -, locare vel elocare; tomar a -, condú- 
cere // (precio del transporte por mar) nau- 
lum, i n II (carga que se transporta) merx 
(mercis f) vecturalis. 

flexibilidad: flexibílitas, atis / Sin: molli- 
tudo (-dínis /); facilitas. Uso: - de la voz, 
mollitudo vocis. 

flexible: flexíbilis vel fléxilis, e. Sin: mollis; 
lentus. Uso: abedul flexíbilis betulla -Junco -, 


mollis iuncus; mimbre -, lentum vimen 
(-mínis 72); olmo -, fléxilis ulmus (-i f) II fig 
mollis, e (dúctil)', tractábilis (manejable)', 
fácilis (maleable): flexíbilis; dócilis. Uso: 
ánimo -, mollis vel tractábilis ánimus; cabe¬ 
llos -, capilli dóciles vel mofles; tempera¬ 
mento, carácter -, tractábile vel fácile 
ingénium; voz -, tractábilis vel flexíbilis vox. 

flexión: fléxio vel infléxio, onis/; flexus vel 
inflexus, us m II Gram flexura, ae/ 

flexo: brácchium eléctricum flexíbile. 

flictenia: phlyctaena, ae/ Sin: cutis vesícula 
vel búllula. 

flirt, v. flirteo. 

flirtear: lusórie amare. Sin: amando lúdere. 

flirteo: amor levis. Sin: lusus (-us m) cum 
blandítiis. 

flogístico: phlogísticus vel phlegísticus, a, 
um. 

flogosis: ( inflamación ) phlogósis, -is/ Sin: 
inflammatio; inflátio; levis inflammátio // 
(erisipela) v. esta voz. 

flor: flos, floris m. Uso: - aclamídea, líos 
aclamydeus; - compuesta, flos compósitus; - 
diploclamídea, flos diploclamydeus; - haplo- 
clamidea, flos haploclamydeus; - zigomorfa, 
flos zygomorphus; - de lis, iunior rosa; 
amaryllis, idis/// fig, - de la edad, vitae flos; 
- de la harina, farinae pollen (-ínis n) vel 
pollis (-ínis mf): a - de agua, ad superfíciem 
aquae vel ad summam aquam; a - de labios, 
primóribus labris vel lábiis; primis labris; 
a - de tierra, summo solo. 

flora: flora, ae/ Sin: satorum univérsitas. 


460 



fluvial 


floral: floralis vel florealis, e; flóreus, a, um. 
Sin: florum {genpl). 

florecilla: flósculus, i m; flóscula, ae/// {en 
sentido espiritual) flósculus spiritalis. 

florecimiento: efflorescéntia, ae/ 

florero: vas florale vel floríferum. Sin: vas 
florum. 

florestero: saltuárius, a, um. 

floretista: ense rudi báttuens, entis. 

florete: rudis, is / Sin: dolo vel dolon, ónis 
m; hasta praepilata. 

floricultor: florum cultor, oris m. 

floricultura: florum cultura, ae / 

florilegio: florilégium, ii n. Sin: selecti vel 
excerpti flores. Uso: - latino, selecti latinitatis 
{vel latini sermonis) flores. 

florín: florenus sive florinus, i m. Sin: floren- 
tinus nummus. Uso: - austríaco, holandés, 
húngaro, austríacus, batavus, hungáricus 
nummus. 

florista: {que vende flores) florum vénditor 
m; vénditrix, icis /// {que fabrica flores arti¬ 
ficiales) fictorum floram ártifex (-ficis mf). 

flósculo: flósculus, i m. 

flota: {conjunto de navios) classis, is f. Uso: 
- mercante, classis mercatória vel negotiató- 
ria // {conjunto de aparatos de aviación) aé- 
ronávium classis. Sin: classis aeronáutica. 

flotador: sust natábile, is n. 

flotamiento: fluitátio, onis f 


flotante: flúitans, antis. Sin: fluitando aptus; 
submersioni resistens. 

flotar: fluitare. Sin: fluctuare; innatare; in- 
nare; supernatare; in summo consístere. 

flote: a -, summa in aqua. Sin: ad superficiem 
aquae. 

flotilla: classícula, ae/ 

fluidez: fluíditas, atis / Sin: fluéntia // fig 
fluéntia. Uso: - de estilo, fluéntia loquendi. 

fluido: flúidum, i n. Sin: fluentum. Uso: - 

eléctrico, vis eléctrica; - eléctrico de mayor o 
menor intensidad, flúidum eléctricum maio- 
ris minorisve intensitatis. 

flujo: {movimiento de los fluidos) fluxus, us 
m. Sin: proflúvium// {movimiento de ascenso 
de la marea) maris cursus (-us m) vel acces- 
sus (-us ni). Sin: aestüs accessus. Uso: - y re¬ 
flujo, maris cursus et recursus; aestüs 
accessus et recessus vel decessus (-us m ); du¬ 
rante el - de la marea, accedente aestu ( abl 
absoluto). 

flúor: flúor, óris m. 

fluorescencia: fluorescéntia, ae/ 

fluorescente: fluorescens, entis. 

fluorhídrico: fluorhydricus, a, um. 

fluorina, fluorita: fluorites, is m. 

fluoroscopía: radioscópicum examen. 

fluoruro: fluorhydricus sal. 

fluvial: fluminalis, e. Sin: fluviátilis; fluviá- 
ticus. 


461 



fobia 


fobia: phóbia sive phobia, ae f. Sin: horror; 
timor. 

foca: phoca, ae f. Sin: vítulus marinus. 

focímetro: focímetrum ve/ focómetrum, i n. 

foco: ( lamparita eléctrica) v. bombilla // (- 
de lente; - de elipse) focus, i m. Uso: ajustar 
el -, focussare // (fig, centro activo de ciertas 
cosas) fons, fontis m. Sin: caput, cápitis n. 
Uso. - de contrastes, simultatum fons ve/ 
caput. 

focómetro, v. focímetro. 

fogón: focus, i m. Sin: fornax, acis f. 

fogonero: fornacator, oris m. Sin: fornacá- 
rius; focárius. 

folclor, v. folclore. 

folclore: (conjunto de las tradiciones, creen¬ 
cias y costumbres de las clases populares) 
gentilícii mores; peculiares pópuli mores // 
(ciencia que estudia esas materias) demoló- 
gia, ae f. Sin: demográphia; ethnográphia; 
laográphia; sciéntia rerum populárium. 

folclórico: demológicus, a, um. Sin: ethno- 
gráphicus; ad laográphiam áttinens; ad genti¬ 
licios mores spectans. 

folclorista: laógraphus ve/ laólogus, i m. Sin: 
demólogus; gentiliciorum momm studiosus, 
cultor, peritus. 

folder ( Infonn ), carpeta, cuadernillo'. Índex, 
dícis mf. Sin: scrínium, ii ir, coopérculum, i 
n. 

folicular: follicularis, e. 

foliculitis: folliculitis, Tdis f. Sin: pilorum 


folliculorum inflammátio. 

folículo: follículus, i m. 

folklore, v. folclore. 

folklórico, v. folclórico. 

folklorista, v. folclorista. 

folleto: libéllus, i m. 

fomentar: promoveré. 

fomento: (medicamento) fomentum, i n. 
Uso: aplicar fomentos, adhibere fomenta; 
preparar fomentos, parare fomenta. 

fonación: phonátio, onis f Sin: sonorum for- 
mátio; vocis formandae rátio; vocis phaenó- 
mena. 

fonda: deversórium, ii n. Uso: - de estación, 
stationis caupona. 

fondear: (anclar) áncoram iácere, fígere, po¬ 
neré. Sin: ad áncoram deligare. 

fondillos: (bracarum) fundus, i ni. 

fondista: cauponárius, ii m; caupo, onis m. 
Sin: popinárius. 

fondo: (parte inferior de una cosa) fundus, i 
m. Sin: recessus, us m; pars extrema. Uso: - 
de la botella, lagoenae fundus; ima lagoena // 
(capital, caudal) aerárium, ii n. Uso: - mone¬ 
tario internacional, nummária rátio (ve/ 
institutum nummárium) orbis terrarum; - 
mundial, universale ve/ mundanum aerárium; 
-públicos, aerárium// (dinero disponible) pe¬ 
cunia, ae f. Sin: súmptuum pecunia; necessá- 
ria pecunia. Uso: - de reserva, pecunia in 
subsídium servata; - secretos, secreta pecú- 
niae summa; reclamar los -, súmptuum pe- 


462 



fonológico 


cúniam expétere; retirar los -, pecuniam 
praecípere // Dep, carrera de -, longus cursus 
campester. 

fonema: phonema, átis n. 

fonemático: phonemáticus, a, um. 

fonendoscopio: phonendoscópium, ii n. 

fonética: phonética, ae/; phonétice, es f. Sin: 
sonornm doctrina; vocum (ve/ soni, ve/ sono- 
rum) disciplina; phonética ars. 

fonéticamente: phonétice. Sin: ad legespho- 
néticas. 

fonético: phonéticus, a, um. Sin: soni ve/ so- 
norum (gen); vocis ve/ vocum (gen)', phona- 
tionis (gen); vocalis, e; ad voces ve/ ad sonos 
pértinens. Uso: transcripción -, transcríptio 
ve/ translátio phonética. 

fonetismo: phonetismus, i m. 

fonetista: phonetista, ae m. 

foniatría: phoniatrla, ae f. Sin: vocis curátio. 

fónica: phónica, ae f Sin: phónica ars (artis 
./)• 

fónico: phónicus, a, um. Sin: phonéticus; ad 
vocem ve/ ad sonum áttinens. 

fonocámptica: phonocámptica, ae f. Sin: 
phonocámptica doctrina, disciplina, sciéntia, 
rátio; doctrina de sonorum repercussione. 

fonocámptico: phonocámpticus, a, um. Sin: 
sonos repercútiens. 

fonocaptor: phonóphoron ve/ phonóphorum, 
i n. 


fonocardiografía: phonocardiográphia sive 
-graphla, ae f 

fonocardiograma: phonocardiogramma, átis 
n. 

fonoelectróscopo o fonoelectroscopio: pho- 
noélectroscópium, ii n. 

fonofobia: phonophóbia sive -phobla, ae f. 
Sin: sonorum rumorumque horror, pavor, 
terror, metus, timor; rumoris (ve/ strépitus, 
ve/ clamoris) horror. 

fonófono: phonóphonum sive -nophónum, i n. 

fonóforo: phonóphorum, i n. 

fonogenógrafo: phonogenógraphum, i n. 

fonografía: phonográphia sive -graphla, ae f. 
Sin: vocum scriptura; sonorum impréssio; 
vócibus describendis rátio; sonos scribendi 
rátio. 

fonográfico: phonográphicus, a, um. Sin: 
grammophónicus; vocalis; sonans; sónifer; 
ad phonográphiam spectans. 

fonógrafo: phonógraphum, i n; phono- 
gráphium, ii n. Sin: grammóphonum. Uso: - 
pequeño, phonográphicum scriníolum; gram- 
mophónium portátile. 

fonograma: phonogramma, átis n. 

fonolita: phonollthes, is m. 

fonología: phonológia sive -logia, ae f. Sin: 
vocum ve/ sonorum disciplina, sciéntia, rátio; 
de vócibus doctrina. 

fonológico: phonológicus, a, um. Sin: ad 
phonológiam (ve/ ad vocum, ve/ ad sonorum 
doctrinam) pértinens. 


463 



fonologización 


fonologización: phonologizátio, onis f. Sin: 
commutátio phonológica. 

fonólogo: phonólogus, i m. Sin: phonológiae 
peritiis, cultor, studiosus. 

fonometría: (arte de medir y regular los so¬ 
nidos) phonométria sive -metña, ae f. Sin: so- 
norum ménsio (-onis f) vel mensura; ars 
sonorum intentiones metiendi // ( rama de ¡a 
lingüística que analiza los fonemas lingüísti¬ 
cos distintivos por vía fonética ) phonométria, 
ae f Sin: doctrina quae ratione phonética lin- 
guae phonémata distinctiva éxplicat. 

fonómetro: phonómetrum, i n. Sin: soni in- 
tentionis Índex (-dicis mf); instrumentum 
sono metiendo. 

fonopatía: phonopáthia sive phonopathla, ae 

/ 

fonóporo: phonóporum, i n. 

fonopsia: phonópsia sive phonopsla, ae f 

fonoscopio: phonoscópium, ii n. 

fonosimbólico: phonosymbólicus, a, um. 
Sin: ex sono naturali formatus. 

font ( Inform ), fuente : typus, i m. 

fontanero, v. plomero. 

football, v. fútbol. 

footing: ambulandi currendique exercitátio. 

forestación: silvae plantátio vel sátio. 

forestal: silvester, tris, tre; silvestris, tre. Sin: 
saltuensis, e. Uso: escuela -, schola silvis co- 
lendis; guarda -, forestárius; saltuárius; sil- 
varum custos; leyes -, leges de silvis tuendis. 


forjar: {fabricar y formar ) strúere. Sin: fin¬ 
gere. Uso: - una palabra, strúere verbum; - 
un ardid, fingere falláciam vel fábricam // fig, 
forjarse inquietudes, strúere sibi sollicitúdi- 
nem; forjarse miedos, fingere sibi metum. 

forma: forma, ae f. Uso: - elíptica, forma 
ellíptica; - de gobierno, civitatis forma; rei 
públicae modus (-i m); estar en plena -, óp¬ 
timo córporis hábitu esse. 

formación: formátio vel conformátio, onis f. 
Sin: institútio. Uso: - específica, peculiaris 
ánimi conformátio; - espiritual, formátio spi- 
ritualis; - humanística, litteramm cognítio et 
perítia; - permanente, institútio continua; - a 
la castidad, formátio ad castitatem; institutos 
de -, instituía formativa. 

formador: formator, oris m. Sin: institutor; 
praeceptor. 

formalidad: formálitas, atis f. Sin: fórmula; 
ritus, us »/; mos, morís m. Uso: formalidades, 
offícia, orum npl; observar las -, ómnia iusta 
perfícere; se trata de una simple -, hoc ad 
spéciem tantum áttinet. 

formalismo: formalismus, i m. Sin: legis {vel 
normae, vel praecepti) rígida observántia; 
nimia observántia. 

formalista: adj fastidiosus, a, um. Sin: púti- 
dus; formularum nimis studiosus vel obser- 
vans // sust formalista, ae m. Sin: 
formulárius; formulismi sectator; fastidiosus 
observator. 

formalizar: formalem vel fórmale réddere. 

formalmente: formáliter. Sin: expresse, ex- 
pressim; aperte; plañe; significanter. 

formar: formare, conformare, informare. 


464 



fosforescencia 


format ( Inform ): (representación de datos) 
forma, ae f Sin: composítio //( organizar 
datos) formare vel conformare // (formatear 
un disco) formare. 

formativo: formativus, a, um. Sin: institutó- 
rius. Uso. obra -, opus formativum; ópera 
formativa. 

Formosa: Formosa, ae f. Sin: Taivánia vel 
Taiwánia, a efi ínsula Formosa. Uso: de -, adj 
formosanus, taivanianus, a, um; sus i Formo- 
sanus vel Taivanianus, i m. 

fórmula: fórmula, ae f Uso: - científicas, 
scientiarum fórmulae; - matemática, quí¬ 
mica, fórmula mathemática, chímica // (mo¬ 
delo de acto jurídico) iudícium, ii n. Uso: - 
resolutoria, iudícium ad solvendas quaestio- 
nes aptum vel cóngruum. 

formular: formulare. Uso: - en términos con¬ 
cretos, (áliquid) in definitam formam vel fó- 
mulam redígere. 

formulario: formulárium, ii n. Sin: spéci- 
men, mínis «; exemplar, aris «; typus; formu- 
larum libellus; exemplar typis descriptum. 
Uso: - para pedido, fórmula postulatória. 

foro: Teat postscáenium, ii n. 

forraje: pábulum, i n. Uso: ir, salir por -, ir 
a hacer provisión de -, pabulari; pabulatum 
vel ad pabulandum iré, égredi. 

forrajear, v. forraje. 

forrar: contégere, intégere, tégere. Sin: in- 
vólvere; operire; fóderá subsúere vel conté¬ 
gere. Uso: - un libro, charta librum intégere; 
- un vestido, vestimentum panno subsútili 
muñiré; vestem subtégmine ornare; vestem 
subtégmine subsúere vel muñiré. 


forro: fódera, ae/// (tela interior con que ser 
refuerza un vestido) pannus subsútilis. Sin: 
subtegmen vel subtemen, mínis /?; subsumen- 
tum; subsutura; subsutum; subsutus pannus 
// (cubierta que se pone a un libro para pro¬ 
tegerlo) camísia, ae f. 

fortaleza: (fuerza y vigor) robur, óris n. Sin: 
fírmitas; firmitudo. Uso: - de ánimo, robur 
ánimi; ánimi fírmitas // (una de las virtudes 
cardinales, uno de los siete dones del Espí¬ 
ritu Santo) fortitudo, dínis /// (recinto forti¬ 
ficado) arx, aréis / (cindadela). Sin: 
castellum (castillo) ll - volante, arx (aréis/) 
volans. 

forúnculo: forúnculus vel furúnculus, i m. 

forzamiento: - de una cerradura, effractura, 
ae f. Sin: reserátio dolosa; claustri revúlsio. 

forzar: cógere. Sin: compéllere. 

fosfato: phosphatum, i n. Sin: sal phosphóri- 
cus; sal phosphóricum vel phosphóreum. 

fosfaturía: phosphatúria, ae f. Sin: urina 
sálibus phosphóricis (vel phosphóreis) in¬ 
fecta. 

fosforera: (la que vende fósforos) sul- 
phurária, ae f. Sin: sulphuratorum (vel flam- 
miferorum) vénditrix // (estuche para 
guardar fósforos) sulphuratorum (vel flam- 
miferorum) theca vel capsella. 

fosforero: (vendedor de fósforos) sulphurá- 
rius, ii m. Sin: sulphuratorum (vel flammife- 
rorum) vénditor. Uso: - ambulante, 
sulphuratorum vel mercis sulphuratae insti¬ 
tor. 

fosforescencia: (luminescencia) phosphores- 
céntia, ae f. Sin: lumen, mínis n; splendor 
lucis (o simplem splendor) in umbra, in um- 


465 



fosforescente 


bris, in ténebris // {propiedad de algunos só¬ 
lidos y aun de algunos gases de emitir radia¬ 
ciones luminosas) vis radiandi, vel ténuem 
exerendi lucem, vel ténuem exerendi splen- 
dorem in umbra, in umbris, in ténebris, per 
umbram, per umbram noctemque, nocte, de 
nocte // (luminosidad del mar debida a orga¬ 
nismos) mare per obscuram noctem vermícu- 
lis rádians, splendescens, micans. 

fosforescente: phosphorescens, entis. Sin: 
phosphóreum lumen emittens; luce phos- 
phórea rádians, splendens; per noctem {vel 
per umbram, vel per umbram noctemque, vel 
in umbra, vel in umbris, vel in ténebris) rádi¬ 
ans, splendens, splendescens, micans. 

fosfórico: (concerniente o relativo al fósforo) 
phosphóricus vel phosphóreus, a, um. Sin: 
ad phósphorum spectans // {díc. de un ácido 
compuesto de fósforo, oxigeno e hidrógeno) 
phosphóreus vel phosphóricus. 

fósforo: {metaloide combustible y que luce 
en la oscuridad) phósphorum, i «; phóspho- 
rus, i m. Sin: lucíferum elementum; lucífera 
matéries (-éi f) II (trozo de cerilla, madera o 
cartón, con cabeza de fósforo, que sirve para 
encender) sulphuratum, i n. Sin: flammífe- 
rum, i n; (- de cera) cerinum, i n; ceréolus, i 
m; ceréolus flámmifer; ceréolus sulphuratus; 
ceréolus súlphure íllitus; (- de madera) ra- 
mentum sulphuratum, igníferum, flammífe- 
rum; lígneum sulphuratum; lignéolum 
flammíferam; flammífera ássula; (- de papel) 
chartáceum sulphuratum vel flammíferum. 
Uso . caja de fósforos , sulphuratorum theca; 
theca sulphuratis asservandis; theca ramentis 
sulphuratis asservandis; vendedor de fósfo¬ 
ros, v. fosforero. 

fosfuro: phosphurum, i n. 

fósil: sust fóssile, is n. Sin: res fóssilis; obiec- 
tum fóssile. Uso. los -, fossília, ium nplll adj 


fóssilis, e. Sin: fossícius. Uso. carbón -, 
carbo fóssilis; concha -, concha vel cónchula 
fossícia // (fig y coloq, viejo, anticuado) ve- 
tustus, a, um. Sin: obsoletus vel exoletus. 

fosilífero: fossílifer, a, um. Sin: fossília fe- 
rens vel gerens. 

fosilización: obdurátio, onis f. Sin: concrétio; 
in fóssile convérsio // fig immutabílitas, atis 
f. Sin: retrógradi condício. 

fosilizado: in fóssile conversus, a, um // fig 
fixus; obsoletus {de cosas)', iners (-ertis), re- 
trógradus {de personas). 

fosilizar: fóssile fácere vel réddere // fosili¬ 
zarse, {de cosas) fóssile fíeri; duréscere, ob- 
duréscere; durare; lapidéscere; véluti petra 
duréscere; quasi lapis obduréscere, durare, 
durari; {depersonas) consenéscere; obsolés- 
cere vel exoléscere; inertem fíeri. 

foso: fossa, ae f. Uso : cavar un -, fossam dú- 
cere vel fódere. 

fotalgia: photalgia sive -algia, ae f. 

foto, v. fotografía, fotografiar. 

fotocalco: (calco obtenido mediante la foto¬ 
grafía) photochalcográphica imago. Sin: 
imago photográphice expressa // {procedi¬ 
miento para sacar el calco de una fotografía) 
photochalcográphia, ae f. Sin: photochalco¬ 
gráphica ars. 

fotocélula: photocéllula, ae/ 

fotocerámica: photocerámica, ae f. Sin: ars 
(artis f) opera figulina photográphice omandi. 

fotocomponedora: máchina luce vel photo¬ 
gráphice compositiva. 


466 



fotogénico 


fotocomposición: photográphica typomm 
composítio. 

fotocopia: photocópia, ae f. Sin: página pho- 
tocopiata; photográphicum exemplar; exem- 
plar photográphice éditum, rédditum, 
expressum, exscriptum, pictum, depictum; 
exemplar luce expressum; copia lucis ope 
impressa. 

fotocopiadora: photocopiatórium, ii n. Sin: 
photocopiatrum; máchina photocopiatória. 

fotocopiar: photocopiare. Sin: photográ¬ 
phice exscríbere, exprímere; exemplar pho¬ 
tográphice édere vel réddere. 

fotocromático: photochromáticus, a, um. 
Sin: ad photochrómiam pértinens. 

fotocromía: photochrómia sive -chromla, ae 
f Sin: photochromática ars. 

fotocromo: photochromática imago. 

fotocromotipografía: photochromotypográ- 
phia sive -graphla, ae f. Sin: photochromoty- 
pográphica ars. 

fotocromotipográfico: photochromotypo- 
gráphicus, a, um. Sin: ad photochromotypo- 
gráphiam áttinens. 

fotocronógrafo: photochronógraphum, i n. 

fotocronoscopia: photochronoscópia sive 
-scopla, ae f 

fotodinámico: photodynámicus, a, um. 
fotodinia, v. /otalgia. 

fotoelectricidad: photoélectrícitas, atis f 
Sin: photoélectris, ídis/; photoéléctrica vis 
vel facultas. 


fotoeléctrico: photoéléctricus, a, um. Uso. 
célula -, céllula photoéléctrica. 

fotoelectrófono: photoélectróphonum sive 
-trophónum, i n; photoélectrophónium, ii n. 

fotoelectrógrafo: photoélectrógraphum, i n. 

fotoelectrón: photoélectron, onis m. 

fotófilo: photóphilus, a, um. Sin: lucis 
amans. 

fotofobia: photophóbia sive -phobTa, ae f. 
Sin: lucis horror, pavor, terror, metus, timor; 
lucis táedium. 

fotófobo: photóphobus. Sin: lucífugus; lucí- 

fugax, acis; lucis osor vel perosus; lucem fú- 
giens. 

fotofoboftalmia: photophobophthálmia sive 
-phthalmla, ae f. Sin: nictalopla. 

fotófono: photóphonum sive photophónum, 
i 77; photophónium, ii n. 

fotóforo: photóphomm, i n. 

fotogalvanografía, v. galvanoplastia. 

fotogasteroscopio: photogasteroscópium, ii 
n. 

fotogastroscopio, v. fotogasteroscopio. 

fotogénesis: photogénesis, -is f. Sin: lucis ge¬ 
nerado, procreátio, emíssio. 

fotogénico: (que promueve o favorece la ac¬ 
ción química de la luz) photogénicus, a, um 
// (que tiene buenas condiciones para ser re¬ 
producido por la fotografía) cuius imago na- 
turali quadam venustate exprímitur. Uso: ser 
-, naturali quadam venustate exprimí. 


467 



fotógeno 


fotógeno: ( adj, que produce luz) photógenus, 
a, um. 

fotograbado: {procedimiento de grabar un 
clisé fotográfico sobre planchas de zinc, 
cobre, etc) photográphica incísio. Sin: luce 
(ve/ lucis ope) incísio; brácteae photográphi- 
cae incísio; ars photográphice incidendi ve/ 
excudendi // ( arte de estampar estas plan¬ 
chas por acción química de la luz) ars photo¬ 
gráphice imprimendi. Sin: ars incisas 
brácteas luce (ve/ lucis ope) reddendi ve/ ex- 
primendi // ( lámina grabada o estampada 
por este procedimiento) imago photográphice 
(ve/ luce) incisa, excusa, impressa. 

fotograbador: photoincisor ve/ photoimpres- 
sor, oris m. Sin: luce (ve/ lucis ope) incisor 
ve/ impressor. 

fotograbar: photográphice incídere ve/ im¬ 
primere. Sin: luce (ve/ lucis ope) incídere ve/ 
imprimere. 

fotografía: {arte) photográphia sive -graphla, 
ae f Sin: ars photográphica; ars imágines 
luce (ve/ lucis ope, ve/ lucis ópera) expri- 
mendi; ars imágines photográphice expri- 
mendi // ( estampa obtenida) photográphia, ae 
f Sin: photographema, átis /?; imago photo¬ 
gráphica; imago photográphice (ve/ luce, ve/ 
lucis ope) expressa, impressa, picta, depicta; 
imago obiectu lucis expressa. Uso: - infra¬ 
rroja, photográphia infrarubra; - en colores, 
photográphia colorea; imago lucis ope váriis 
picta (ve/ efficta) colóribus; sacar fotos, v.fo¬ 
tografiar, sacar una -, (alicúius ve/ alicúius 
rei) photográphiam ve/ photographema fá- 
cere; (alicúius ve/ alicúius rei) imáginem luce 
elícere, exprímere, imprimere // ( taller en que 
se ejerce el arte fotográfico) officina photo¬ 
gráphica. Sin: officina imagínibus luce (ve/ 
lucis ope, ve/ lucis ópera) exprimendis, im- 
primendis, pingendis, depingendis. 


fotografiar: ( ejercer el arte de la fotografía) 
photográphiam (ve/ photográphicam artem) 
exercere // ( sacar fotos) photographare. Sin: 
photographémata fácere // {sacar una foto) 
áliquem ve/ áliquid photographare. Sin: (ali¬ 
cúius ve/ alicúius rei) photográphiam ve/ pho¬ 
tographema fácere; imáginem photográphice 
imprimere, exprímere, réddere, píngere, de- 
píngere; imáginem luce (ve/ lucis ope, ve/ 
lucis ópera) imprimere; imáginem imprimere 
// (fig, describir minuciosamente) áliquid 
summá diligéntiá descríbere ve/ narrare. 

fotográficamente: photográphice. Sin: lucis 
impressione. 

fotográfico: photográphicus, a, um. Sin: 
photográphice ve/ luce (ve/ lucis ope, ve/ 
lucis ópera) impressus, expressus, rédditus, 
pictus, depictus; ad photográphiam spectans. 
Uso: álbum -, álbum photográphicum; apa¬ 
rato -, máchina photográphica; estudio -, 
photográphium; stúdium photográphicum; 
película -, pellícula photográphica; placa -, 
vitrum photográphicum; bráctea (ve/ bráttea) 
ve/ lámina photográphica; tarjeta -, chártula 
photográphica. 

fotógrafo: photógraphus, i m. Sin: ártifex 
imagínibus luce imprimendis, exprimendis, 
reddendis, pingendis, depingendis. 

fotograma: photogramma, átis n. 

fotogrametría: photogrammétria sive -me- 
trla, ae f. Sin: photográphica soli diménsio. 

fotoincisión: photoincísio, onis f Sin: lucis 
ope incísio. 

fotolisis: photólysis, is f. Sin: lucis ope disso- 
lútio. 

fotolitografía: {arte) photolithográphia sive - 
graphla, ae/ Sin: photolithográphica ars // 


468 



fototelegrafía 


(estampa obtenida por medio de este arte) 
photolithográphica imago. 

fotolitografías photolithographare. Sin: 
photolithográphice imprimere 

fotolitográiicamente: photolithográphice. 

fotolitográiico: photolithográphicus, a, um. 
Sin: ad photolithográphiampértinens. 

fotología: photológia sive -logia, ae / 

fotomagnético: photomagnéticus, a, um. 

fotomagnetismo: photomagnetismus, i m. 
Sin: photomagnética vis. 

fotomecánico: photomechánicus, a, um. Sin: 
photomachinalis, e. Uso: impresión -, edítio 
photomechánica. 

fotometría: photométria sive -metrla, ae / 
Sin: photométrica ve/ de lucis mensura doc¬ 
trina, disciplina, sciéntia, rátio. 

fotométrico: photométricus, a, um. Sin: ad 
photométriam áttinens. 

fotómetro: photómetrum, i n. Sin: lucis 
Índex (-dícis mf); instrumentum photométri- 
cum; instrumentum lucis intentioni metien- 
dae. 

fotomicrografía: photomicrográphia sive 
-graphla, ae / Sin: photomicrográphica ars. 

fotomicroscopia: {fotografía de un objeto 
microscópico ) photomicroscópia sive -sco- 
pla, ae / // (fotografía de muy pequeño ta¬ 
maño) microscópica photográphia. 

fotomicroscopio: photomicroscópium, ii n. 

fotomontaje: photográphicarum imáginum 


composítio. Sin: imago photográphice 
coniuncta ve/ tessellata. 

fotón: photo ve/ photon, ónis m. 

fotonosis: photonosis, -is f 

fotonovela: photográphica fábula. 

fotopatía: photopáthia sive photopathla, ae/ 

fotopsia: photópsia sive -topsla, ae f. 

fotóptico: photópticus, a, um. Sin: ad pho- 
tópsiam spectans. 

fotoptometría: photoptométria sive -metrla, 
ae/ 

fotoptómetro: photoptómetrum, i n. 

fotoquímica: photochímica ve/ photoché- 
mica, photochímia sive -chimla, photochémia 
sive -chemla, ae f. Sin: photochímica doc¬ 
trina, disciplina, sciéntia, rátio. 

fotoquímico: photochímicus, a, um. 

fotorreportaje: photográphica relátio. 

fotorrepórter ( reportero gráfico ): relator 
photográphicus. 

fotoscopio: photoscópium, ii n. 

fotosensible: actinosensitivus, a, um. 

fotosfera o fotosfera: photosphaera, ae/ 

fotosíntesis: photosynthesis, is (ac -in)/ 

fototeca: phototheca, ae/ 

fototelegrafía: phototelegráphia sive -graphla, 
ae/ Sin: phototelegráphica transmíssio. 


469 



fototerapia 


fototerapia: ( método) phototherapla, ae f. 
Sin: phototherapéutice, es/// ( curación ) So¬ 
laris curátio; solares curationes. 

fototerápico: phototherápicus, a, um. Sin: 
phototherapéuticus; ad phototheraplam pér- 
tinens. 

fototermómetro: photothermómetmm, i n. 

fototermoterapia: photothermotherapla, ae f 

fototipia: {procedimiento ) phototypia si ve - 
typla, ae/ Sin: phototypica ars (artis f) II {lá¬ 
mina estampada) phototypica imago. Sin: 
imago luce typisque impressa vel expressa. 
Uso: estampar fototipias, imágines luce 
typisque imprimere, exprímere, réddere, re- 
ferre, édere. 

fototípico: phototypicus, a, um. Sin: pho- 
totypice expressus; ad phototypiam áttinens. 

fototipografía: phototypográphia sive -gra- 
phla, ae f 

fototipográfico: phototypográphicus, a, um. 

fototropismo: phototropismus, i m. Sin: ad 
lucem convérsio vel propénsio. 

foulard, v. fular. 

fox terrier: canis vúlpium vestigator. 

foyer: theatrale vel theatri vestíbulum. 

frac: tunícula caudata, hirundínea, hirundi- 
nina, bífida. Sin: vestís vel synthesis caudata; 
thorax caudatus. Uso: vestido con el -, tuní- 
culá caudata vestitus. 

fracasado: adj ignobilis, e. Sin: contemptus 
{desacreditado)', dírutus {arruinado)', poét 
náufragus; vitae vórtice raptus // sust náufra- 


gus, i ni. Sin: homo dírutus. 

fracaso: {acción y efecto de fracasar): re¬ 
pulsa, ae f Sin: offénsio; frustrado // {fig, su¬ 
ceso lastimoso e inopinado) calámitas, atis f 
Sin: infortúnium; adversus casus (-us m) ; 
improsper eventus (-us ni): éxitus (-us ni) tris- 
tis; adversa fortuna; infelix experimentum; 
res (rei f) male gesta. 

fracción: {división de una cosa) fráctio, onis 
f Uso: - del pan (eucarístico), fráctio pañis. 
// {parte, porción de un objeto dividido) pars, 
partís f. Sin: pórtio (-onis f) II {Mat, número 
quebrado) fráctio; fractus númerus. 

fraccionable: partiábilis, e. Sin: divisíbilis; 
divíduus. 

fraccionamiento: partítio, onis f Sin: diví- 
sio; distribútio; didúctio. 

fraccionar: partiré vel partirá Sin: divídere; 
didúcere. 

fraccionario: fractionárius, a, um. Sin: frac¬ 
tus. 

fractura: fractura, ae/ 

fragante, v. flagrante. 

fragata: navis béllica minor. Sin: libúrnica; 
liburna. 

frágil: {quebradizo, que se rompe con facili¬ 
dad) frágilis, e // {caduco y perecedero) frá- 
gilis. Sin: caducus; fluxus // {que cae 
fácilmente en el pecado) frágilis, e. Sin: dé- 
bilis; imbecillus; infirmus // {en leyenda de 
advertencia) cave, frágile est {cuidado, es 
material frágil). 

fragilidad: {calidad de frágil o quebradizo) 
fragílitas, atis /// {facilidad que se tiene de 


470 



francotirador 


caer en lo malo) fragílitas. Sin: imbecíllitas; 
debilitas; infírmitas. Uso: - humana, humani 
géneris imbecíllitas et fragílitas. 

fragmentación: fragmentátio, onis f. 

fragmentario: (compuesto de fragmentos) 
fragmentárius, a, um. Sin: fragmentícius // 
( incompleto, no acabado) truncus, a, um. 
Sin: mancus; non absolutus. 

fragua: (fogón) caminus, i m. Sin: fornax, 
acis f furnus, i m II ( taller ) officina ferrária. 

fraile: (religiosi órdinis) sodalis, is m. Sin: 
frater, tris m. Uso: los - franciscanos, Sancti 
Francisci fratres; fratres órdinis Sancti Fran- 
cisci. 

frambuesa: rubus, i m; rubum, i n. Sin: 
rubus idaeus; fragum idaeum. 

francachela, v. comilona. 

francés: adj gállicus, a, um. Sin: franco- 
gállicus; francogallus, fráncicus. Uso: lengua -, 
lingua gállica; gállicus sermo; francogálli- 
cum, i n\ literatura -, lítterae francogállicae 
// sust Gallus, i m. Sin: Francogallus; Fran- 
cus. 

francesismo: gallicismus, i m. Sin: gállica 
locútio; francogallorum verbum. 

francesista: gállici sermonis studiosus. Sin: 
gállicis lítteris doctus. 

Francia: Gállia, ae f Sin: Francogállia; Frán- 

cia, ae f 

francio: fráncium, ii n. 
franciscana: franciscalis virgo, 
franciscano: adj franciscanus, a, um. Sin: 


franciscalis, e // sust franciscanus, i m. Sin: 
franciscalis, is w; frater franciscanus; sodalis 
franciscalis. Uso: - conventual, franciscalis 
conventualis. 

francmasón: francomurárius, ii ni. 

francmasonería: francomurariorum sodalí- 
cium vel secta. Sin: lucífugum francomura¬ 
riorum sodalícium. 

francmasónico: francomurárius, a, um. 

franco: (unidad monetaria de Francia, Bél¬ 
gica, Luxemburgo, Suiza) francus, i m 
(gállicus, bélgicus, luxemburgensis, helvéti- 
cus). Sin: nummus gállicus ....; libella gállica, 
bélgica, luxemburgensis, helvética // ( indivi¬ 
duo de pueblos antiguos de la Gemianía in¬ 
ferior) Francus vel Fráncicus, i m II (adj, 
relativo a dichos pueblos) francus, fráncicus, 
a, um. Sin: ad Francos vel ad Fráncicos spec- 
tans // (desembarazado, libre) liber, era , 
érum. Sin: securas // (exento) immunis, e. 
Sin: liber. Uso: puerto -, portus liber vel im¬ 
munis; - de porte, liber ab expensis cursuáli- 
bus; vecturae prétio immunis // (leal, sincero) 
sinceras, a, um. Sin: apertus; ingénuus; cán- 
didus. 

francófilo: adj gallóphilus, a, um. Sin: 
Gallorum studiosus // sust gallóphilus, i ni. 
Sin: Gallorum fautor. 

francófobo: adj gallóphobus, a, um. Sin: 
Gallorum inimicus // sust gallóphobus, i m. 
Sin: Gallorum inimicus. 

francófono: adj francóphonus, a, um. Sin: 
gállice loquens // sust francóphonus, i ni. Sin: 
gállice loquens; qui gállice lóquitur. 

francolín: áttagen, énis m; attagena, ae f. 

francotirador: voluntárius pugnator. 


471 



franela 


franela: lánula, ae f. Sin: lánea tela; ténuis 
lana. 

franja: tractus, us m. Uso: - de Gaza, tractus 
Gazae. 

franquear: {pagar el porte de cualquier ob¬ 
jeto que se remite por correo) pittácium vel 
pittácia epístnlae mittendae solvere. Sin: pré- 
tium (litterarum) solvere; prétium epístulae 
mittendae solvere. 

franqueo: epístulae perferendae prétium. 
Sin: cursus (-us ni) stipulatus. Uso: poner el 
-, epístulae pittácium applicare; epístulam 
pittácio instrúere. 

franqueza: {sinceridad, ingenuidad) simplí- 
citas, atis f. Sin: ingenúitas. Uso: con 
aperte, libere, sincere, simplíciter, ingénue, 
cándide. 

franquicia: immúnitas, atis f Sin: privilé- 
gium. Uso: - postal , cursualis vel vehicularis 
prétii immúnitas; gratuita epistularum míssio. 

fraque, v.frac. 

frasario: {colección de frases) locutiones 
collectae vel excerptae fpl II {fraseología) v. 
esta voz. 

frasco: {botella alta y angosta) phlasco vel 
fiasco, ónis m; phlasca vel flasca, ae f Sin: 
guttus vel gutus; lagoena; ampulla. Uso: - de 
vino , oenóphorum, i n: - cuentagotas, phlasco 
minutatim (stillatim, guttatim) liquorem 
fundens vel effundens. 

frase: phrasis, is f. Sin: locútio vel elocútio, 
onis/; díctio; verba coniuncta. Uso: - hecha, 
trita vel detrita locútio; verba commúnia et 
trita. 

frasear: verbis coniunctis uti. Sin: eleganter 


dícere vel scríbere. 

fraseología: {conjunto de frases hechas, lo¬ 
cuciones, modismos, refranes) phraseológia 
sive -logia, ae f. Sin: phrásium colléctio; pe¬ 
culiares locutiones; locutiones selectae; locu¬ 
tiones in órdinem redactae. 

frasquete, v.frasquito. 

frasquito: lagúncula, ae f Sin: ampúllula. 
Uso : - de perfume, olfactoríolum n: unguen- 
tária, ae /; myrothécium, ii n; ampulla vel 
concha odorum; ampulla unguentária; - de 
goma de pegar, ampúllula gummosi glútinis; 
- de plástico, lagúncula e re plástica; - de 
tinta, ampúllula atramentária. 

fraternalmente: fraterne. Sin: fraterno 
ánimo vel amore; fraterna dilectione. 

fraternidad: fratémitas, atis f Sin: germáni- 
tas; fraternus amor; necessitudo fraterna. 
Uso: - universal, fraterna ómnium necessi¬ 
tudo; communis totlus géneris hóminum con- 
ciliátio et consociátio. 

fraternizar: fraterne fácere vel vívere. Sin: 
áliquo fraterne uti; fraterne iungi cum áliquo; 
fraterno amore álicui esse coniunctum ; fra- 
ternam amicítiam inire. 

fraterno: fraternus, a, um. Sin: fratris {gen). 

fraude: fraus, fraudis f. Sin: - electoral, ám- 
bitus (-us m) suffragiorum; - fiscal, fiscalis 
fraus. 

fray: frater. Uso: - Cristóbal, frater Christó- 
phorus; frailes menores capuchinos, fratres 
minores capuccini; franciscales capulati. 

frazada: strágula, ae/; strágulum, i n. Sin: 
lodix, dlcis/; stratum, instratum; opertórium; 
vestis strágula. Uso: - acolchada, strágulum 


472 



freniatría 


fartum; - calefactora, strágulum calefactó- 
í'ium; - eléctrica automática, lodix autómato 
sucinoque calore tepefacta; - de lana, de plu¬ 
mas, opertórium láneum, plúmeum; sacudir 
las strágiila concútere. 

freática: agua aqua phreática vel phreátia; 
aqua putealis vel puteana; aqua ex imo solo 
scatens vel prófluens. 

frecuencia: Fís frequéntia, ae f. Uso: alta 
alta vel áltior frequéntia (eléctrica); maior, 
áuctior, elevata vel elevátior frequéntia ; baja 
-, minor ( vel minutior, vel depréssior, vel de- 
pressa) frequéntia (eléctrica); - modulada, 
frequéntia modulata // ( repetición frecuente) 
crébritas, atis f. Sin: assidúitas. Uso: - plu¬ 
vial, pluviarum crébritas; - de los sacramen¬ 
tos, frequens sacramentorum usus (-us m) vel 
percéptio (-onis /); crébrior sacramentomm 
frequentátio. 

frecuentación: frequentátio, onis f. 

frecuentar: (concurrir a menudo a algiin 
lugar) frequentare, celebrare áliquem locum. 
Sin: crebro adire vel pétere áliquem locum. 
Uso: - una casa, una escuela, un templo, 
domum, scholam, templum frequentare // 
( tratar con frecuencia a alguien) áliquo fa- 
miliáriter uti; frequentem vel multum esse 
cum áliquo // ( repetir un acto a menudo) - los 
sacramentos, frequenter (saepe vel sáepius; 
crebro vel crébrius) ad sacramenta accédere; 
frequenter sacramenta accípere, excípere, 
percípere, recípere; frequenter sacramentis 
uti. 

freezer. congelatórium, ii n. Sin: capsa ( vel 
cápsula, vel capsella) frigorífica vel frigorí- 
fera // (- de amplia capacidad) celia frigorí¬ 
fica. 

fregadero: labellum, i n. Sin: tma. 


freidora: olla frixória. 
freiduría: taberna frixória. 
frenada, v. frenazo. 

frenado: frenátio, onis f. Uso: - automático, 
automática frenátio. 

frenar: (detener o aminorar con el freno el 
movimiento de las ruedas) frenare. Sin: suf- 
flaminare; sufflámine uti; sufflamen adhi- 
bere; rotas sufflaminare // (fig, enfrenar, 
refrenar) frenare vel infrenare. Sin: moderari; 
coércere; reprímere; compéscere; domare. 

frenastenia: phrenasthénia sive -sthenla, ae 
f Sin: mentís imbecíllitas, infírmitas, hebe- 
tátio. 

frenazo: sufflaminandi áctio. 

frenesí: ( delirio furioso) phrénesis sive phre- 
nésis, is/; phrenltis, Tdis (ac -im) f Sin: insá- 
nia; furor; febricitántium insánia // fig, 
violenta exaltación y perturbación del 
ánimo) phrénesis, is f. Sin: mentís insánia vel 
furor; cupido; cupíditas; mánia sive manía. 

frenéticamente: phrenétice. Sin: furenter; 
furiose; insane. 

frenético: {poseído de frenesí) phreníticus, a, 
um. Sin: phrenítide laborans; insanus; vesa- 
nus // fig, furioso, rabioso) phrenéticus. Sin: 
fiirens; furibundus; effrenatus; concitatus; vé- 
hemens; mentís insánia affectus. 

freniatra: phreniatrus, i m. Sin: phreniatrlae 
peritus, cultor, studiosus; insanorum médi- 
cus. 

freniatría: {estudio de las enfermedades 
mentales) phreniatrla, ae f Sin: de phrenopá- 
thicis curandis doctrina, disciplina, sciéntia // 


473 



freno 


{medicación de las enfermedades mentales) 

infirmae mentís curátio. Sin: phrenopathico- 
rum curátio. 

freno: frenum, i n (pl frena, orum n y el freni, 
orum m). Uso: reprimir con el - tenso a un 
caballo, equum arctato compéscere freno; 
sacar el - a un caballo, frenum equo detrá- 
here; tascar, morder el -, frenum mándere, 
morderé // (- de carro o vehículo automóvil) 
frenum, i n. Sin: sufflamen, mínis n. Uso: - 
hidráulico, sufflamen hydráulicum; - neumá¬ 
tico o de aire comprimido, frenum pneumáti- 
cum; - de discos, frenum discale; - de 
emergencia , frenum perículi; frenum necessi- 
tatis súbitae; - de mano , frenum vel suffla¬ 
men manuale; - de pedal, sufflamen pédibus 
actum; - sobre las cuatro ruedas, frena (npl) 
quattuor rotarum // los - están rotos, sufflá- 
mina sunt disiecta; los - no funcionan, sufílá- 
mina suo non funguntur ministério; soltar el 
- de mano, sufflamen manuale laxare // fabri¬ 
cante de frenos , frenárius, ii m. 

frenocomio: phrenocomlum, ii n. Sin: phre- 
nopathicorum valetudinárium. 

frenología: phrenológia sive -logia, ae f. 

frenológicamente: phrenológice. 

frenológico: phrenológicus, a, iim. Sin: phre- 
níticus; psychiátricus; neurológicus. 

frenologista o frenólogo: phrenólogus, i m. 
Sin: phrenológiae peritus, cultor, studiosus. 

frenópata: phrenopathólogus, i m. Sin: phre- 
nopathológiae peritus, cultor, studiosus. 

frenopatía: {parte de la medicina que estu¬ 
dia las enfermedades mentales) v.frenopato- 
logía II (nombre genérico de las 
enfermedades mentales) phrenopathla, ae f. 


frenopatología: phrenopathológia sive 
-logia, ae f. Sin: de mentís morbis ( vel vítiis) 
doctrina, disciplina, sciéntia, rátio. 

frente: {parte anterior) frons, frontis f Uso: 
- de batalla, prima ácies (-éi f); prima exérci- 
tus ácies; frentes de los edificios, frontes ae- 
dificiorum; en -, ex adverso; in adverso; 
exadversum sive exadversus; texto latino con 
versión italiana en -, latinum óperis exem- 
plum, cuius in adversa página itálica inter- 
pretátio praebetur. 

fresa: {fruto y planta) fragum, i n II ( herra¬ 
mienta giratoria cortante) rota sectória. Sin: 
máchina rotalis sectória. 

fresadora: máchina excusória. 

fresco: ( cuadro ) pictura muralis vel parietá- 
ria. Sin: opus udo íllitum; pictura udo in- 
ducta; pictura in recenti calce; tábida picta 
udo íllitis colóribus. Uso: pintar al -, udo co¬ 
lores illínere. 

frescor: {fresco ) refrigerátio, onis f Sin: re- 
frigérium; amábile frigus (-óris n) II {fres¬ 
cura) v. esta voz. 

frescura: {cualidad de fresco) v. fresco II ( lo¬ 
zanía, claridad, amenidad) - natural, natura- 
lis nitor; - de colorido , nítidus ( vel vívidus, 
vel flóridus) color; - de estilo, flóridum di- 
cendi genus; - de frase, florida díctio; - de 
imágenes, de metáforas, nítidae ac flóridae 
imágines, translationes; - de pensamientos, 
flóridae senténtiae // ( chanza, dicho picante) 
v. dicho. 

fresquera: frigidárium, ii n. 

fresquista: pictor parietárius. Sin: tector, oris 

m. 

freudiano: adj freudianus, a, um // sus/ freu- 


474 



frontis 


dianus, i m. Sin: Freud sectator. 

freudismo: freudismus, i m. Sin: freudiana 
doctrina; psychanálisis ad mentem Sigis- 
mundi Freud. 

fricación, v. fricción. 

fricando: vitulina lárido farta vel vitulinum 
lárido fartum. 

fricar, v. frotar. 

fricasé: caro comminuta decocta. 

fricativa: ( consonante -) cónsona fricativa. 

fricativo: fricatórius, a, um. 

fricción: fríctio, onis f. Sin: fricátio; confri- 
cátio // Mee frigmen, mínis n. 

friccionar, v. frotar. 

frigidaire, v. frigorífero. 

frigidario, v. frigorífero. 

frigorífero : adj refrigeratórius, a, um. Sin: 
frigoríficus; frigidárius. Uso: cámara -, má- 
china refrigeratória // susl frigidárium, ii n. 
Sin: refrigeratórium; frigidária, ae/; armá- 
rium frigidárium; capsa frigorífica; celia fri- 
gorífera vel frigidária. 

frigorífico, v. frigorífero. 

frijol, v. poroto. 

friolento o friolero: alsiosus vel álsius. Sin: 
frígoris vel algóris impátiens. 

frisa: ( tela de lana ) frísium, ii n. Sin: fré- 
gium. 


fritada: fricta vel frixéola, orum npl. Sin: 
frictura vel frixura, ae/; esca fricta vel frixa; 
fricta obsónia (-orum npl). Uso: - de huevo 
batido, v. tortilla. 

frito: frictum, i n. Sin: frixa, orum; esculenta 
frixa npl. 

fritura, v. fritada. 

Friul o Friuli: Regio (-onis f) Foroiuliensis. 

friulano: adj foroiuliensis, e // sust Foroiu¬ 
liensis, is m. 

frondosidad: frondósitas, atis f. Sin: luxúria; 
luxúries (-éi f) ; fróndium exuberántia; luxú¬ 
ria foliorum // fig luxúria, ae vel luxúries, éi 
f. Sin: libertas; redundántia. 

frondoso: frondosus, a, um. Sin: fróndeus; 
fróndifer vel fríindifer, fera, ferum; foliosus 
vel foliósior; fróndibus abundans. 

frontal: adj frontalis, e // {paramento con que 
se adorna la parte delantera de la mesa de 
altar) antipéndium, ii n. Sin: pállium altaris. 

frontalera: frontália, ium npl. 

frontalmente: frontáliter. 

frontera: {confín de un Estado) fines, ium 
mpl. Sin: limes, mítis m. Uso: - argentina, 
extrema Argentina; de -, limitáneus // {fronta¬ 
lera) v. esta voz. 

fronterizo: {que está en la frontera) limitá¬ 
neus, a, um // {que está en frente de otra 
cosa) ex adverso pósitus vel stans. Sin: qui 
(quae, quod) ex adverso {vel contra) stat vel 
est. 

frontis: {fachada o parte anterior de una fá¬ 
brica o de otra cosa) frons, frontis/ Sin: pars 


475 



frontispicio 


antica. 

frontispicio: {fachada o parte anterior de un 
edificio ) frons, frontis f. Sin: pars antlca // 
(Arq, frontón, remate de la fachada) v. fron¬ 
tón II {fachada o portada de un libro) v. por¬ 
tada. 

frontón: {en el juego de la pelota, pared 
principal contra la cual se lanza la pelota) in 
sphaeristério frons // (edificio o sitio dis¬ 
puesto para este juego) phaeristérium, ii n II 
Arq fastígium; tympanum, i n. 

frotadura o frotamiento: fricátio, onis f. 
Sin: confricamentum; confricátio; fricatus, us 
m; attritus, us m. 

frotar: fricare, perfricare, defricare, infricare. 
Uso: frotarse la cara , fáciem sibi confricare; 
frotarse los dientes, déntium confricamentis 
uti. 

fructuoso: fructuosus, a, um. Sin: fecundus; 
ferax; fértilis //fig útilis; lucrosus; profíciens. 

frustración: frustrátio, onis f Sin: decéptio. 

fruta: poma, orum npl. Sin: mala, orum npl\ 
fructus, uum mpl. Uso: - caída, poma caduca; 
- seca, fructus áridi; - en almíbar, en con¬ 
serva, fructus condlti. 

frutal: {dicho de un árbol que lleva fruta) po¬ 
míferas, a, um; pómifer, fera, femm. Sin: po- 
mosus; fractuárius, fructuosus, frúctifer. 

frutera: lanx (lancis f) pomária vel fructuá- 
ria. Sin: frúctuum tympanum. 

frutero: {vendedor de fruta) pomárius, ii m. 
Sin: pomoram vénditor // {recipiente para 
poner fruta) v. frutera. 

fruticultura: cultura pomária. 


ftiriasis: phthiríasis, is f. Sin: morbus pedi- 
cularis. 

fucsia: fúchsia, a efi 

fuego: ignis, is m. Uso: - artificiales, ignes 
(-ium mpl) artificiosi, pyrotéchnici, benga- 
lenses, festivi; ignes míssiles; ignes arte facti; 
ignes festi; ignes ad pópuli laetítiam; spectá- 
culum pyrotéchnicum vel spectácula pyro- 
téchnica; ópera pyrotéchnica; missília 
pyrotéchnica vel pyria; - expiatorio, ignis 
piacularis; - fatuo, fátuus ignis; - olímpico, 
ignis olympicus; - de paja, ignes ab arescén- 
tibus gramínibus; flamma de stípula // fig, 
esta furia no será más que - de paja, cito ab 
eo abscedet ira; hacer - {disparar), tela férrea 
míttere // {hogar) focus, i m II {hornilla ) v. 
esta voz. 

fuel o fuel-oil: petróleum viscosum. 

fuelle: follis, is m. Sin: máchina vaporífera. 

fuente: {plato grande que se usa para servil¬ 
las viandas) férculum, i n. Sin: lanx, lancis/; 
paropsis, ídis/; vas escárium. Uso: - para la 
entrada, promulsidare férculum; poner en la 
-, in lance pónere vel impónere // {manantial) 
fons, fontis m. Sin: fontana, ae/// {aparato o 
artificio con que se hace salir el agua en los 
jardines, plazas, etc.) silanus, i m. Sin: fons, 
fontis m. Uso: las - de la Plaza San Pedro, 
Petriani fori fontes // - bautismal, fons sacer 
vel sanctus // ( origen) fons, fontis m. Sin: 
caput; origo (-gínis f). 

fuera: - de juego, v. offside II - de sí, alienata 
mente. Sin: amens, entis. Uso: estar uno - de 
sí, non esse apud se; sui cómpotem non esse; 
mentís non esse cómpotem; sui oblitum esse; 
estar - de sí de alegría, laetítia vel gáudio ex- 
sultare; laetítia efferri; estar - de sí de estu¬ 
por, stupore attónitum esse; obstupéscere; 
estar - de sí de ira, prae iracundia non esse 


476 



fumífero 


apud se; estar - de sí de miedo, metu exani- 
matum esse; amentem esse metu vel terrore. 

fuerza: vis ( ac vim; abl vi; pl vires, vírium, 
víribus). Sin: robur, boris n: vigor; virtus; fa¬ 
cultas; opes (opum fp[)\ poténtia. Uso. - ar¬ 
madas, cópiae, aram fpl\ - mecánica, vis 
mechánica; - militar, vis militaris; - motriz, 
motória vis; - naturales, naturae vel natura¬ 
les vires; vires rerum; evolución de incons¬ 
cientes - naturales, caecus naturálium vírium 
cursus; - productivas, vires productivae; 
fuerzas para la paz, cópiae (nationum) paci 
tuendae; usar la -, vi rem gérere. 

fuga: Mús fuga, ae/// Dep accelerátio, onis 
f Sin: procursus (-us m) rápidus vel citatus. 
Uso. - final de los ciclistas, extrema birota- 
riorum accelerátio vel celéritas. 

fuina, v. garduña. 

fular: ( tela fina de seda ) tela sérica // /{pa¬ 
ñuelo de seda para el cuello) (séricum) ricí- 
nium, ii n. Sin: séricum fócale; stríscia 
sérica. 

fúlica: fúlica, ae/; fulix, icis f. 

full time: cargo -, munus (-néris n ) pleni tém- 
poris; profesión -, proféssio plenária. 

fulminante: adj fúlminans, antis // ( cápsula 
o pistón del arma de fuego) opérculum fúl¬ 
minans vel fulmíneum. 

fulmíneo: fulmíneus, a, um. 

fumada: fumi gustátio vel haustus (-us m). 

fumadero: ñimárium, ii n. 

fumador, ra : fumator, oris m; fumatrix, icis 
f Sin: fumans, antis; fumi haustor m vel 
haustrix/; nicotiani fumi haustor; (nicotia- 


num) fumum háuriens vel sugens; tabaci 
fumum sugens; tabaco indulgens. Uso: - em¬ 
pedernido, ñimator pértinax, cóntumax, obs- 
tinatus, perpétuus; - incorregible, fumator 
insanábilis; se vanagloriaba de ser un estu¬ 
pendo -, magnum se esse fumi haustorem 
praedicabat // no -, non fumator. Sin: fumo 
alienus; aversus a fumo. Uso: departamento 
para fumadores (en el tren ...), loculamentum 
tabaco indulgéntibus; locales separados para 
fumadores, oeci fumatorum separati. 

fumar: fumare. Sin: fumicare; fumum (ta¬ 
baci) haurire, súgere; tabacuna súgere; nico- 
tianum fumum haurire; vaporatum tabacum 
súgere; dúcere fumum tabaci; daré óperam 
fumo tabaci. Uso: el -, fumátio vel fumicátio; 
por -, propter fumicationem; cigarros a 
medio volúmina media tantum absumpta; 

- un cigarrillo, fumare hispánicam; - cigarri¬ 
llos en cantidad, plúrimas hispánicas fumare; 

- deliciosamente, odoratum fumum léniter 
dulcissimeque súgere; - como una chimenea, 
ut caminus fumum súgere et emitiere; - con 
estilo, eleganter fumo indulgere; eleganter 
súgere et emitiere fumum; - en pipa, fúmisú- 
gio uti tabaco; tabaco indulgere fumaríolo; 
fumo mucho, con excesiva fruición, totus in 
fumo tabaci sum; muertes que se siguen al 
mortes e fumicatione secutae; tengo la pa¬ 
sión de -, nimio tabaci stúdio incendor, abrí- 
pior, ducor; tabaco plañe captus sum; tabaci 
nimis sum studiosus; tabaci stúdio téneor; 
summa cupiditate in tabacum feror vel incen¬ 
dor; prohibición de -, interdíctio fumandi; 
¡terminantemente prohibido - !, gráviter inter- 
dícitur ne quis tabaco utatur vel tabaco indúl- 
geat! \ya no está permitido -, fumare non iam 
lícitum. 

fumarada: ( emisión de humo) fúmea co¬ 
lumna. 

fumífero: fúmifer, fera, ferum. Sin: fumífi- 
cus; fúmosus. 


477 



fumigación 


fumigación: fumifigátio, onis f. Sin: fumí- 
gium; suffimentum; suffítio; suffitus (-us m). 

fumigador: fumigator, oris m. 

fumigar: fumigare. Sin: fumificare; suffire, 
subfire; suffimentare. 

funámbulo: funámbulus, i m. Sin: petaurista 
sive petauristes (-ae m); catádromus. 

función: (acción propia de un órgano o apa¬ 
rato de los seres vivos, máquinas o instru¬ 
mentos) fúnctio, onis f Sin: áctio; processus, 
us m; vis. Uso. - biológicas, biológici proces¬ 
sus; las - corporales, naturales córporis ac- 
tiones; - generativas, maritale commércium // 
( ejercicio de un empleo) munus, néris n. Sin: 
offícium; ministérium; opus, óperis «; execú- 
tio vel fúnctio múneris. Uso. - social de la 
propiedad, sociale possessionis munus; - de 
la ley civil, legis civilis munus; el ejercicio 
de su -, múneris sui fúnctio; en el ejercicio 
de las - públicas y profesionales, in públicis 
negótiis artibusque sustinendis; cumplir una 
- educativa, educationis múnere fungi; des¬ 
empeñar funciones, múnera exercere // ( co¬ 
metido) partes, ium fpl. Uso: la - del orador 
es persuadir ..., hae sunt oratoris partes, ut 
persuádeat... // {espectáculo) spectáculum, i 
n. Uso: asistir a una - de teatro, fábulam 
spectare // ( acto solemne, especialmente el 
religioso) ritus, us ni. Sin: sacrum; sollemne; 
sacer ritus; sacra fúnctio; caerimónia; religio- 
nis caerimónia, caeremónia sacra; res divina ; 
fúnctio ecclesiástica. Uso: asistir a una - re¬ 
ligiosa, rei divinae interesse; celebrar una - 
religiosa, sacro operari; durante la - reli¬ 
giosa, Ínter opus divinum. 

funcional: {relativo a las funciones del 
cuerpo) functionalis, e. Sin: ad áliquam func- 
tionem pértinens; qui (quae, quod) ad áli¬ 
quam functionem áttinet. Uso: enfermedad -, 
morbus functionalis; desorden o enfermedad 


- de un órgano, morbus ad alicúius membri 
perfunctionem spectans // Ling, análisis -, 
análysis functionalis; lingüística -, lingüística 
functionalis // {práctico, apropiado) útilis, e. 
Sin: aptus; idóneus; convéniens. 

funcionalidad: facultas, atis f. Sin: agendi 
facultas; virtus agendi vel operandi; facultas 
apte exercendi; próprio múnere fungendi vis; 
próprium munus obeundi facultas; proprium 
finem assequendi facultas; habilitas ad pro- 
pósitum. 

funcionalismo: functionalismus, i m. Sin: 
philosóphia de functiónibus. Uso: - socioló¬ 
gico, sociología functionalis. 

funcionalista: functionalista, ae m. 

funcionamiento: fúnctio vel perfúnctio, onis 
f. Sin: operátio; áctio; agendi rátio, modus. 
Uso: le explicó el - de la máquina, ei ostendit 
quómodo máchina moveretur. 

funcionar: {ejecutar una persona, máquina, 
etc., las funciones que le son propias) suo mi- 
nistério vel múnere fungi. Sin: moveri; ope¬ 
rari; in effectu vel in actu esse Uso: no -, 
cessare // {ir bien una persona o cosa) effec- 
tum vel éxitum ássequi. 

funcionario: functionárius, ii m. Sin: minis- 
ter, stri m; praefectus; praepósitus. Uso: - pú¬ 
blico, magistratus, us ni: administer públicus; 
officialis, is m; praeses, sídis m. 

funda: - de almohada, pulvini tégimen 
(-mínis n), tegimentum, tegumentum, tegmen- 
tum, tegmen (-mínis n). Sin: cervicalis 
tégimen vel involucrum. 

fundación: {persona jurídica dedicada a la 
beneficencia, ciencia, etc.) opus fundatum. 
Uso: la - “Latínitas ”, Opus Fundatum “Latí- 
nitas” // (acción y efecto de edificar material- 


478 



fusil 


mente) aedificátio. Sin: exstrúctio // (erec¬ 
ción, establecimiento ) constitútio, onis f Sin: 
institútio // ( cimientos ) fundamenta, oram 
npl. 

fundador: cónditor, oris m. Sin: fundator; 
constitutor, auctor. Uso: los - de Ordenes, Or- 
dinum fundatores; - de una sociedad, socie- 
tatis cónditor. 

fundadora: cónditrix, icis f Sin: auctrix; pa- 
rens, entis. Uso: - de un Instituto Religioso, 
Instituti Religiosi cónditrix; legífera mater 
vel parens. 

fundamental: praecípuus, a, iim. Sin: primá- 
riiis; fundamentalis. Uso: noción -, prima 
nótio; principio -, alicúius rei caput (pítis n). 

fundamentaiismo: fundamentalismus, i m. 

fundamcntalista: adj fundamentalísticus, a, 
um// sust fundamentalista, ae m. Uso: - islá¬ 
mico, musulmán, islamista, ae »/; fundamen¬ 
talis islamismi propugnator vel assertor. 

fundamentalmente: fundamentáliter. 

fundición: ( acción y efecto de fundir o fun¬ 
dirse) fúsio, onis f. Sin: fusura; conflatura, 
flatura // (fábrica en que se funden metales) 
fusórium, ii n. Sin: conflatórium; conflatória 
fornax; fusórius ve! conflatórius furnus; offi- 
cina fusória; aerária fornax, fábrica, officina; 
officina metallis liquefaciendis. Uso: - de 
acero, chálybis conflatórium; conflatória 
chálybis fornax. 

fundido: conflátilis, e. 

fundidor: fusor, oris m. Sin: flator; flaturá- 
rius; fusurárius; faber aerárius. Uso: - de oro, 
auricoctor. 

fundir: ñindere. Sin: confiare; liquare; lique- 


fácere // fundirse, liquéscere. 

funerales: (oficio religioso que se hace pol¬ 
los difuntos) exsequiae, arum fpl. Sin: funus, 
néris n; funébria, ium npl\ funeralis caerimó- 
nia // (entierro que se hace con mucha solem¬ 
nidad) fúneris vel exsequiarum pompa. 

funeraria: libitlna, ae f. Uso: tener a su 
cargo una funeraria, libitinam exercere. 

funicular: adj funalis, e // sust funívia, ae f 
Sin: tramen (-mínis n) fúñale; curras funalis; 
via funalis; ferrívia montana. Uso: - aéreo, 
telephérica aéria; ferrocarril -, curras funalis; 
vehículum fúñale; - con pequeñas cabinas 
para dos de forma oval, ovata vehícula funá- 
lia; ir en -, funali trámine uti; curra funali 
vehi. 

funículo: funículus, i m. 

furgón: (vehículopara el transporte de mer¬ 
cancías) curras sarcinárius vel onerárius. Sin: 
plaustram sarcinárium vel onerárium // (auto¬ 
móvil) autoplaustram, i n: parvum autocine- 
tum onerárium vel sarcinárium // (vagón de 
equipajes en un tren) v. vagón. 

fusa: bischróma, a ef bischróma, átis n. 

fuselaje: (aeroplani) testudo, dínis f Sin: 
(aeroplani) umbillcus, cymba, lémbulus, le- 
núnculus, lembúnculus. 

fusibilidad: fusibílitas, atis f 

fusible: (que puede fundirse) fúsilis, e; fusí- 
cius, a, um. Sin: liquábilis // (hilo fusible de 
instalación eléctrica) fusile, is n. Sin: nexus 
(-us ni) fusíbilis vel tutórius; filum fusile. 

fusil: manuballista, ae f Sin: pyroballista; 
manuballista ignívoma; ignífera ballista; 
sclopetum; fístula pyria. Uso: apuntar el -, 


479 



fusilamiento 


manuballistam inténdere; ignívomum túbu- 
lum inténdere. 

fusilamiento: alicúius sclopetátio, onis f. 
Sin: ex manuballista internécio; per pyro- 
ballistam interféctio; interféctio ex sclopeto; 
interféctio glandis emissione. Uso: condenar 
al -, áliquem manuballista necandum ( vel in- 
terficiendum, vel prosternendum) decérnere; 
áliquem sclopeto vel per sclopetum necari 
{vel intérfici, vel prostemi, vel transfodi) iu- 
bere; áliquem plumbo {vel glande, vel plúm¬ 
bea glande) necari iubere; áliquem glandis 
{vel plúmbeae glandis) emissione necari iu¬ 
bere. 

fusilar: áliquem sclopetare. Sin: manu¬ 
ballista necare; pyroballista occídere; sclo¬ 
peto interfícere, prostérnere; plumbo (glande, 
plúmbea glande, glande metállica) necare, 
perfódere, transfódere; fístula pyria interfí¬ 
cere, concídere, interímere; glande metállica 
perfódere. Uso: fusilado, manuballista neca- 
tus vel perfossus. 

fusilazo: sclopetátio, onis/ Sin: manuballis- 
tae ( vel pyroballistae, vel sclopeti, vel fístulae 
pyriae) ictus (-us m), coniectus, emíssio; ( de¬ 
tonación ) pyroballistae explósio, fragor, stré- 
pitus (-us ni). 

fusilero: (concerniente o relativo al fusil) 
manuballistárius, a, um. Sin: pyroballistárius; 
sclopetárius; ad manuballistam pértinens // 
{soldado de infantería armado de fusil) ma¬ 
nuballistárius, ii m. Sin: pyroballistárius; 
sclopetárius; miles manuballista ( vel pyro- 
ballistá, vel sclopeto) instructus. 

fusión: ( efecto de fundir o fundirse) fúsio, 
onis f. Sin: fusura; conflatura. Uso: - termo¬ 
nuclear, fúsio thermonuclearis // {unión) co- 
niúnctio, onis f Sin: copulátio. Uso: - de 
partidos, de facciones, pártium, factionum 
coítio vel coniúnctio // {fig, armonía) concor¬ 


dia, ae f. Sin: consénsio; consensus, us m ; 
conspirátio. 

fusta: ( látigo ) v. esta voz II {buque ligero de 
remos con uno o dos palos) celox, deis f. 

fustán: fustáneum, i n. 

fustaño, v. fustán. 

fútbol: pedilúdium, ii n. Sin: pedifóllium; 
follilúdium; harpasti ludus; ludus follis pe- 
dumque; follis calciumque ludus; sphaero- 
máchia sive -machia. Uso: apasionado del 
studiosíssimus follilúdii certáminum; pelota 
de -, pedifollis, is m; jugar al -, pedifolle lú- 
dere; folie, calce, harpasto lúdere; folie et 
cálcibus lúdere. 

futbolista: pedilusor, oris m. Sin: follilusor; 
lusor pedifollis; sphaerista, ae w; pedisphae- 
rista; podosphaerista; pilícrepus; folie pedi- 
busque ludens. 

futbolístico: pedilusórius, a, um. Sin: 
follilusórius; follicularis; ad pedilúdium {vel 
ad pedifóllium, vel ad follilúdium) áttinens. 
Uso: sociedad -, pedilúdii {vel pedifóllii, vel 
follilúdii) socíetas. 

futurismo: futurismus, i m. Sin: novae futu- 
raeque artis conquisítio; nímium vel immó- 
dicum futuri stúdium. 

futurista: (partidario del futurismo) futu¬ 
rista, ae m. Sin: futuri affectator, cúpidus, 
ávidus; novae fúturaeque artis inquisitor, stu- 
diosus; futuri nimis vel immódice studiosus 
// {perteneciente o relativo al futurismo) futu- 
rísticus, a, um. Sin: ad futurismum spectans. 

futuro: adj futuras, a, um. Sin: pósteras // 
sust futurum, i n: futura, oram npl. Sin: tem- 
pus (-póris n) futurum vel pósteram; futura 
aetas. Uso: el coche del -, futurae aetatis au- 


480 



futurólogo 


toraeda; en el in futuro; in futurum. 
futurólogo: futurólogus, i m. 


481 



G 


gabán: lacerna, ae / Uso : - de piel, pellita la- 
cerna; v. sobretodo. 

gabardina: (tela de tejido diagonal ) gabardi- 
num, i n. Sin: gabardinum téxtile; téxtile 
transversum; diagonale téxtile // (sobretodo 
hecho con esa tela) gabardínea, ae / Sin: la- 
cerna gabardínea. 

gabarra: ratis, is / Sin: ratis ad traiciendum 
comparata. 

gabela: ( tributo, impuesto) v. estas voces. 

gabinete: (aposento menor que la sala, para 
estar o trabajar) cubículum, i n. Sin: sedes, 
is/; zotheca vel zothécula, ae/; conclave, is 
77. Uso: - de física, conclave rerum physica- 
rum; - de química, conclave rerum chemica- 
rum; cubículum vel celia chémicae (arti) 
excolendae // (cuerpo de ministros del Es¬ 
tado) consistórium, ii n. Sin: ministrorum 
consílium; supremum consílium regni vel rei 
públicae; supremum rei públicae gubernan- 
dae consílium; administrorum praesídium. 
Uso: - del soberano, consílium vel consistó¬ 
rium príncipis \jefe de -, v. ministro. 

gablete: fastígium, ii n. 

Gabón: Gabon, onis n. 

gabonés: adj gabonensis, e // sust Gabonen- 
sis, is m. 

gacela: dorcas, ádis f. 

gaceta: (periódico ) ephémeris, ídis f. Sin: 
acta, oram npl; acta diurna; diurna, orum npl\ 
diárium; commentárii diumi. 


gacetillero, v. reportero. 

gachas: puls, pultis f. Sin: pulmentum; pul- 
mentárium. Uso: - de castañas, castanearum 
puls, pulmentum, pulmentárium. 

gafas, v. anteojos. 

gaffe, v. metida de pata. 

gaita: utrículus, i m. Sin: utrículus résonans; 
tibia utrículo infixa vel inserta. Uso: tocar la 
-, utrículo cánere; tibia utrículo inserta cá- 
nere. 

gaitero: utriculárius, ii m. Sin: ascaules, ae 
77;; córnicen (-cínis m); útricen (-cínis m). 

galactagogo: galactagogus, a, um. 

galáctico: galácticus, a, um. 

galactóforo: adj galactóphorus, a, um // sust 
galactóphorum, i n. 

galactógeno: galactógenus, a, um. Sin: lac 
gignens. 

galactografía: galactográphia sive -graphla, 
ae/ 

galactología: galactológia sive -logia, ae/ 

galactómetro: galactómetrum, i n. Sin: 
instrumentum lactis densitati metiendae. 

galactopoyesis: galactopoiésis, -is/ Sin: lac¬ 
tis procreátio vel generátio. 

galactopoyético: galactopoiéticus, a, um. 
Sin: lac gignens vel effíciens. 


482 



gallineta 


galacturia: galactúria sive -turla, ae f. Sin: 
urina láctea; lácteae urinae secrétio vel emís- 
sio; emíssio urinae lácteo colore. 

galalita: galallthus, i /;/; galallthes, is f. 

galantería: (cualidad de galante) officiósi- 
tas, atis f Sin: amabílitas; urbánitas // (- 
hacia las mujeres ) blandítiae (-aram fpl) 
amatóriae. 

galantina: pullus fartus lentoque igne elixus. 

galaxia: galáxias, ae m. Sin: {por antonoma¬ 
sia) via láctea; orbis lácteus. 

galena: galena, ae f 

galeón: ingens béllica navis velígera. 

galeote: remex, mígis m. 

galera: {barco) actuária, ae f Sin: navis ac- 
tuária; gálea // {carro grande de cuatro rue¬ 
das) plaustrum maius // {carreta) v. esta voz 
II (sombrero de copa) v. sombrero II Impr 
forma, ae f 

galería: {pieza larga y espaciosa) xystus, i 
m; xystum, i n. Sin: maenianum// {corredor, 
con columnas) pórticus, us m; {corredor cu¬ 
bierto) ambulátio; ambulátio tecta; {corredor 
descubierto) ambulacrum // {colección de 
cuadros) pinacotheca, ae f pinacothece, es/ 
// {balcón de la popa del barco) pérgula, ae/ 
// {camino subterráneo) cunículus, i m. Sin: 
concameratus cunículus. Uso: - subterránea, 
specus (-us m); cunículus subterráneus; trán- 
situs (-us m) subterráneus; - para coches, 
specus autocinéticus; - de una mina de antra¬ 
cita, cávea anthrácina; - de una mina de car¬ 
bón, cávea carbonária; - de una mina de oro, 
arrugia, ae f cavar una -, cunículum fódere 
// {paraíso del teatro) cávea, ae f. Sin: cávea 
summa vel última. 


Gales: Cámbria, ae f. Sin: Vállia, ae f 

galés: adj cambriensis, e. Sin: valliensis, e // 
sust Cambriensis, is m. Sin: Valliensis, is m. 

galgo: vértagus, i m. 

galicanismo: gallicanismus, i m. 

galicano: gallicanus, a, um. 

Galicia: Calláecia vel Galláecia, ae f. Uso: de -, 
callaecus vel gallaecus, a, um; natural de -, 
Callaecus vel Gallaecus, i m. 

galicinio: gallicínium, ii n. 

galicismo: gallicismus, i m. Sin: gállica vox 
vel gállicum verbum {si se trata de vocablo)', 
gállica locútio vel díctio {si se trata de giro). 

galio: gállium, ii n. 

gallardete: vexillum, i n. Sin: insigne; sig- 
num; súppamm; cántabmm. 

gallego: adj callaecus vel gallaecus, a, um // 
{natural de Galicia) Callaecus vel Gallaecus, 
i m II (lengua románica de Galicia) lingua 
callaeca, callaeciana, callaeciensis; lingua ga- 
llaeca etc. 

galleta: (pan de color moreno amarillento) 

pañis náuticus. Sin: panículus, panicellus te- 
nuis. 

gallina: gallina, ae f. Uso: - ciega (juego), 
ludus (puerilis) absconsórius. 

gallinero: gallinárium, ii n. Sin: cubile galli- 
narum // {persona que trata en gallinas) 
gallinárius, ii m. 

gallineta: (fúlica, chocha) v. estas voces. 


483 



gallito 


gallito: gállulus, i m. Sin: pullus gallináceus 
mas (maris m). 

gallocresta: sálvia, ae / Sin: horminum, i n. 
galocha: gállica, ae/ 

galón: {cinta) limbus, i m. Sin: taeníola; fas- 
cíola; ornatus, us m; ornatura, ae/// {distin¬ 
tivo de los grados) insigne, is n. Sin: 
ornamentum; phálerae, arum fp¡. Uso: que 
lleva galones, insígnibus decoratus // ( me¬ 
dida) gallo, onis m. 

galopada: quádrupes (-édis) vel quadrúpedus 
cursus (-us ni). Sin: quadrúpedans cursátio 
vel cursitátio. 

galope: quádrupes gressus (-us ni). Sin: qua- 
dmpedus gradus (-us ni). 

galopillo, v. pinche. 

galopín: {galopillo) v. pinche. 

galpón: amplum tabernáculum. Sin: nubilá- 
rium; receptáculum; repositórium; tectum. 

galvánico: galvánicus, a, um. Sin: galvania- 
nus. 

galvanismo: galvanismus, i m. 

galvanización: galvanizátio, onis/ Sin: eléc¬ 
trica stimulátio; eléctricus stímulus; {dar un 
baño de zinc fundido) zinci indúctio vel stra- 
tura. 

galvanizar: {aplicar el galvanismo a un ani¬ 
mal u objeto) galvanizare. Sin: eléctrice vel 
eléctrica vi stimulare // {dar un baño de zinc) 
áliquid zinco illínere vel obdúcere. Sin: álicui 
rei zincum indúcere vel superpónere // {fig, 
excitar, comunicar energía pasajera) exci¬ 
tare. Sin: permovere; commovere; erígere. 


galvanocaustia: galvanocáustica, ae f. Sin: 
galvanocáustica ars. 

galvanocauterio: galvanocautérium, ii n. 
Sin: electrocautérium; eléctricus cauter (-éris 
m). 

galvanocromía: galvanochrómia sive -chro- 
mla, ae f. Sin: electrochrómia sive -chromla.. 

galvanografia: galvanográphia sive -graphla, 
ae/ 

galvanomagnetismo: galvanomagnetismus, 
i m. Sin: galvanomagnética vel electromag¬ 
nética vis. 

galvanometría: galvanométria sive -metrla, 
ae/ 

galvanómetro: galvanómetrum, i n. Sin: 
electrómetrum; instrumentum eléctrici fluxüs 
mensórium, metatórium, mensúrale. 

galvanoplastia: galvanoplástica, ae / Sin: 
electroplástica; electroplástica ars; electro- 
chémica plasmátio. 

galvanoplástico: galvanoplásticus, a, um. 
Uso: impresión -, galvanoplástica incísio vel 
impréssio; electroplástica vel electrotypica 
incisio vel impréssio; reproducción -, galva¬ 
noplástica {vel electroplástica, vel electroty¬ 
pica) imago; galvanoplásticum {vel 
electroplásticum, vel electrotypicum) exem- 
plum. 

galvanopuntura: galvanopúnctio, onis/ 

galvanoquímico: galvanochémicus, a, um. 

galvanoscopia: galvanoscópia sive -scopla, 
ae/ Sin: electroscopia sive -scopla. 


484 



gansterismo 


galvanoscopio: galvanoscópium, ii n. Sin: 
electroscópium. 

galvanoterapia: galvanotherapla, ae / Sin: 
electrotherapla. 

galvanotermia: galvanothérmia, ae/ 

galvanotipia: galvanotypia sive -typla, ae / 
Sin: electrotipia sive -typla. 

gama: ( escala musical ) diagramma, átis n. 
Sin: sonorum gradus mpl II (escala de colo¬ 
res) colorum gradátio. Sin: chromátici gradus 
// fig varíetas, atis/ Sin: multiplícitas. 

Gambia: Gámbia, ae/ 

gambiano: adj gambianus, a, um // sust 
Gambianus, i m. 

gambito: (en el juego de ajedrez ) gambitum, 
i n. 

gamella: ( recipiente o artesa grande) álveus, 
i m. Sin: arca. 

gameto: gametus, i m; gametes, is m; games, 
etis m. Sin: generativa céllula. 

gamón, v. asfódelo. 

gamuza: ( especie de antílope) rupicapra, ae 
/ // (piel de la -) rupícaprae pellis // (paño 
afelpado o de lana) pannus villosus. 

gamuzado: pellis rupicaprinae símilis. 

ganancia: quaestus, us m. Sin: lucrum. Uso. 
- neta , lucrum meram. 

ganapán: ( hombre que se gana la vida trans¬ 
portando bultos) v. changador. 

ganar: (aventajar, exceder a uno en algo) 


primum locum tenere. Uso. el equipo A gana 
por cinco goles a cero, manípulus A primum 
locum tenet quinqué portis comparatis ad 
zero, vel V punctis comparatis ad nullum // 
(conseguir tras una lucha) ássequi, cónsequi. 
Sin: merere, demerere (práemia ...). 

ganchillo: uncínulus, i m. Sin: hámulus. 

gancho: uncus, i m. Sin: uncinus; fíbula. 
Uso: - de donde cuelga el platillo de una ba¬ 
lanza, ansa, ae/ -para colgar la carne, car- 
nárium, ii n; fijar algo con - móviles, áliquid 
uncis fugitivis impíngere. 

gang: praedatória manus (-us f). 

ganga: (cosa que se adquiere a poca costa) 
aucúpium, ii n. 

ganglio: gánglion vel gánglium, ii n. Sin: 
nodus; nodus nervorum. 

ganglioma: ganglioma, átis n. 

gangrena: gangraena, ae/ Sin: ulcus (-céris 
«); úlceris tabes (-is f); ulcus corrodens. Uso: 
- de los huesos, tábida óssium cáries // fig, - 
del Estado, rei públicae ulcus vel pestis. 

gangrenoso: tábidus, a, um. Sin: canceráti- 
cus. 

gángster, v. gánster. 

gangsterismo, v. gansterismo. 

ganso: anser, éris m. Uso: - cebado, anser ál- 
tilis; - relleno, anser fartus. 

gánster: praedo (-onis m) gregalis. Sin: gre- 
galis latro; rapinator; manuballistulárius. 

gansterismo: latrocinátio, onis/ Sin: latrocí- 
nia, orum npl\ rapinationes, rapinae; praeda- 


485 



ganzúa 


tiones; praedatória áctio. 

ganzúa: clavis adulterina ve/ grimaldiana. 

garabatear: ( garrapatear, escribir mal ) male 
efformatas lítteras dúcere. Sin: informes lít- 
teras dúcere; atramento chartas foedare, infi- 
cere, maculare // (fig, andar con rodeos, 
tergiversar ) circumire. Sin: tergiversari; am- 
bágibus uti; - algo en papeles, áliquid chartis 
illínere. 

garabato: ( gancho ) uncus, i m II (, garrapato ) 
inexplicábile signum. Sin: ininterpretábilis 
nota; informes (ve/ rudes, ve/ inconcinnae, 
ve/ foedae) lítterae. 

garaje: ( cochera ) receptáculum, i n. Sin: 
stábulum; custodiárium; conditórium; recep- 
tórium; autoreceptáculum; autorepositórium; 
stábulum autocinéticum; autoraedae ve/ au- 
toraedaram receptáculum, custodiárium, stá¬ 
bulum; autovehículi ve/ autovehiculorum 
receptáculum; automóbilis ve/ automobílium 
receptáculum; autocineti ve/ autocinetorum 
receptáculum; receptáculum autocinéticum; 
receptáculum cúrruum automatariorum; stá¬ 
bulum cúrruum semovéntium; aedes ve/ 
aedis (-is f) vehículis automatáriis asservan- 
dis. Uso. - subterráneo, subterráneum recep¬ 
táculum automatariorum; stábulum 
autocinetorum subterráneum // ( taller de re¬ 
paración de vehículos) officina vehículis sar- 
ciendis. 

garajista: autoraedarum (ve/ autocinetorum, 
ve/ autovehiculorum) custos (-odis ni). 

garante: sponsor, oris m. Sin: fidedictor; fi- 
depromissor; fideiussor; pollicitator; vas, 
vadis m. Uso : salir -, fidepromíttere; fidem 
daré. 

garantía: (acción y efecto de afianzar lo es¬ 
tipulado) spónsio, onis f Sin: satisdátio; cáu- 


tio; tutela promissa; tutelae ve/ protectionis 
promíssio. Uso : garantías acerca de las con¬ 
diciones de salud y de vida de los obreros, 
cautiones circa statum valetúdinis et vitae 
opíficum; - de diez mil dólares, cáutio decem 
mílium dollariorum; abrogar momentánea¬ 
mente las - constitucionales, cautiones for- 
mae Civitatis ad tempus abrogare; dar, 
prestar -, satisdare (ve/ satis daré) álicui de 
áliqua re; satisdationem offerre, praestare, in- 
terpónere; exigir -, satis exígere ab áliquo; re¬ 
cibir -, satis accípere ab áliquo; dando -, 
mediante -, satísdato; el que presta una -, sa- 
tísdator // (responsabilidad asumida) offícii 
suscéptio. Sin: múneris súmptio; sponsum; 
promissum; pollicitátio // (fianza, prenda) 
pignus, pígnoris ve/ pígneris n. Sin: arra; 
árrabo (-onis m); fidúcia; secúritas; chrema- 
tógraphum // ( cosa que asegura y protege 
contra algún riesgo o necesidad) praesídium, 
ii n. Uso: ser una -para alguno, álicui prae- 
sídio esse. 

garantir, v. garantizar. 

garantizado: satis exploratus. Sin: probatus; 
spectatus. 

garantizador: fideiussórius, ii m. 

garantizar: (responder del valor de una 
cosa) alicúius rei bonitatem ve/ integritatem 
testari // ( asegurar ) assérere. Sin: certificare; 
asseverare, declarare. 

garbanzo: cicer, éris n. 

garqonniére : (cuarto de soltero) caelibalis 
diaeta. Sin: parva cáelibis diaeta. 

gardenia: gardénia, a efi 

garden-party (reunión social en un jardín ): 
hortense conventículum. Sin: hortensis con- 
gréssio, compotátio, merenda. 


486 



gas 


garduña: (mamífero carnicero) fóina, ae f 
Sin: mustela fóina. 

garete, v. deriva. 

garfio: uncus, i m. Sin: ferrum uncinatum, 
aduncum, coniunctivum; asser falcatus; hár- 
pago, onis m. 

garganta: (fig, cualquier estrechura entre 
montes, ríos u otros parajes) fauces angus- 
tae. 

gargantear: (dicho de pájaros) garriré. Sin: 
fritinnire; minurire // Más vibrissare. Sin: 
garrulare; vocem fléctere; vocem in cantando 
crispare; trémulo vocem infléctere cantu. 

gargantilla, v. collar. 

gárgara: gargarizátio, onis/ Sin: gargaris- 
mus, i m. Uso: hacer gárgaras , gargarizatio- 
nes fácere. 

gargarear, v. gargarizar. 

gargarismo: (acción de gargarizar) v. gár¬ 
gara II (medicamento liquido para gargari¬ 
zar) gargarisma, átis n. 

gargarizar: gargarizare. Sin: gargarizatio- 
nem fácere. 

garguero: fauces, ium fpl. 

garita: ( atalaya ) spécula, ae/// (casilla que 
se destina para abrigo de centinelas, vigilan¬ 
tes, guardafrenos, etc.) custodiárium, ii n. 
Sin: vigiliárium; excubialis cásula; excubiale 
custodiárium; excubiale téctulum; stationárii 
cásula // (quiosco del portero, en algunas 
casas) atriensis celia. Sin: speculatória iani- 
toris vel ostiárii celia. 

garitero: (el que con frecuencia juega en los 


garitos) aleator, oris m. Sin: domüs aleatóriae 
frequentator; homo in domo aleatoria fre- 
quens vel assíduus. 

garito: ( casa de juego) aleatórium. Sin: ale- 
atórium conclave; domus aleatoria; clandes¬ 
tina áleae domus. Uso: frecuentar el garito, 
aleatórium (vel domum aleatóriam) frequen- 
tare. 

garnacha: (especie de vino) vinum subfla- 
vum. 

garra: unguis, is m. Sin: fálcula; branca (- de 

las fieras). Uso: fig, caer en las - de alguien, 
in manus alicúius venire; arrancar algo de 
las - de alguien, áliquid e manibus (vel e fáu- 
cibus) alicúius erípere. 

garrafa: bómbula, ae f. Sin: orea; úrceus vel 
úrceum, urcéolus; capsa, cápsula. Uso: - de 
oxígeno, bómbula oxygeni; - de aceite, orea 
oleária; - de metal, cápsula ex metallo; me- 
tállica capsa; - para gas, úrceus gasárius; vas 
gasárium. 

garrote: fustis, is m. Sin: báculum, i n. 

garrucha, v. carrucha, polea. 

garza: pica, ae f. Sin: pica caudata. Uso: - 
real, árdea, ae f. 

gas: gasum, i /?; gásium, ii n. Uso: - asfi¬ 
xiante, gásium suffócans; - butano, gasum 
butanum; - cianhídrico, gásium cyanhydri- 
cum; - lacrimógeno, gasum lacrimíferum, la- 
crimatórium, lacrimógenum; lacrimosum 
venenum; vapor lácrimas éxcitans; - mortal, 
gasum letale vel letífemm; - natural, gásium 
terrígenum; - nervino, gásium nervinum; - 
oil, v. gasoil; - tóxico, venenum flábile; - ve¬ 
nenoso, gásium venenosum; fumus veneno- 
sus; - de cocina, gásium coquinárium; 
exhalación de -, gásicus vapor (-oris m); fá- 


487 



gasa 


brica de -, officina gásica. 

gasa: turunda, ae f. Sin: tenue téxtile; lem- 
niscus; linamentum; penicillum; fáscia medi¬ 
camentosa; téxtile medicamentárium ve/ 
medicamentosum. 

gaseiforme: gasiformis, e. Sin: aériformis; 
aériam formam habens. 

gaseoducto, v. gasoducto. 

gaseosa: gaseosa (ve/gasiosa) aqua ve/pótio. 
Sin: aqua vaporosa; vaporalis ve/ carbónica 
pótio; aqua ve/pótio effervescens. Uso. - de 
limón, citrina pótio. 

gaseoso: gaseosus si ve gasiosus, a , um. Sin: 
vaporosus // (que contiene gas ) gásium ve/ 
vaporem cóntinens, habens. 

gasificar: gasificare. Sin: gasiforme ve/ gase- 
osum fácere. 

gasista: gasárius ve/ gasiárius, ii m. Sin: 
faber ve/ ópifex gasárius; gásii doméstici dis¬ 
tributor. 

gasoducto: gasiductus, us m; gásii ductus. 
Sin: ductus gasalis. 

gasógeno: (aparato destinado para obtener 
gases): gasigeneratórium, ii n. Sin: apparatus 
gásii generator; gasógenum instrumentum // 
(mezcla de bencina y alcohol que se usa para 
el alumbrado y para quitar manchas) 
gas(i)ógenum, i n; gas(i)ogénium, ii n. 

gasoil: gasóleum ve/gasióleum, i n. Sin: gá¬ 
sium oleosum. 

gasóleo, v. gasoil. 

gasolina: gasolina ve/ gasiolina, ae/; gasio- 
linum, i n. Uso: cargar -, gasolinam émere 


ve/ parare. 

gasolinera: (lancha automóvil con motor de 
gasolina) v. motolancha II (depósito de ga¬ 
solina para la venta al público) gas(i)oliná- 
rium, ii n. Sin: benzinárium; naphtárium; 
gas(i)olinae (ve/ benzinae, ve/ naphthae) re- 
ceptáculum ve/ repositórium // {puesto de ga¬ 
solina para la venta al público) gasolinária, 
ae/(taberna). Sin: benzinária, naphthária (ta¬ 
berna). 

gasométrico: gas(i)ométricus, a, um. 

gasómetro: {sitio y edificio) gas(i)ómetrum, 
i n. Sin: opifícium gásicum // {instrumento 
para medir el gas) gas(i)ómetmm, i n. 

gastador: {soldado) miles fáber. 

gasteroscopio, v. gastroscopio. 

gasto: sumptus, us m. Sin: impensa; impén- 
dium; expensa; expensum. Uso: gastos de 
correo, expensae cursuales; gastos de envío, 
missionis impensae ve/ expensae; gastos de 
hoteles, deversoriorum expensae; gastos de 
transporte, expensum itíneris. 

gastralgia: gast(e)ralgia sive -algia, ae f. Sin: 
stómachi dolor ve/ spasmus. 

gastrectasia: gast(e)rectásia sive -tasla, ae/; 
gasteréctasis, -is f. Sin: gastroéctásia sive 
-tasla; gastroéctasis; stómachi dilatátio ve/ 
inflátio. 

gastrectomía: gastrectómia sive -tomla, ae f. 
Sin: reséctio (-onis f) ventrículi. 

gastrelcosis: gasterhélcia sive -helcla, ae f. 
Sin: gastrohélcia; stómachi ulcus (-céris n) 
ve/ ulcerátio. 

gastricismo: gastricismus, i m. Sin: gástricus 


488 



gato 


morbus. 

gástrico: gástricus, a, um. Sin: stómachi 
(gen); ad stómachum pértinens. 

gastritis: gastrites, is/; gastritis, ídis f Sin: 
stómachi inflammátio vel inflátio. 

gastrocele. gastrocele, es f Sin: stómachi 
hérnia. 

gastroenteritis: gastroénterites, is f. Sin: stó¬ 
machi et intestinomm inflammátio vel inflá¬ 
tio; alvi inflammátio. 

gastroenterocolitis: gastroénterocolites, is f. 
Sin: stómachi latiorisque intestini inflammá¬ 
tio. 

gastroenterotomía: gastroénterotómia sive 
-tomla, ae f. 

gastroestenosis: gastrostenósis, -is f 

gastrointestinal: gastroéntéricus, a, um. 

gastronomía: (arte de preparar una buena 
comida ) gastronómia sive -nomla, ae f. Sin: 
ars vel res coquinária; ars vel res culinária; 
artis coquináriae normae vel leges. 

gastronómico: gastronómicus, a, um. Sin: 
coquinárius vel coquinaris; culinárius; ad 
artem coquináriam áttinens. 

gastrónomo: (persona inteligente en el arte 
de la gastronomía) gastrónomus, i m. Sin: 
gastronómiae cultor vel studiosus; coquiná¬ 
riae artis peritus // (aficionado a comer rega¬ 
ladamente) homo subtilioris palati. Sin: 
homo uñeta mensa. 

gastroptosis: gastroptósis, -is f. Sin: stóma¬ 
chi remíssio. 


gastrorragia: gastrorrhágia sive -rhagla, ae 
f. Sin: sánguinis e stómacho proflúvium vel 
fluxus (-us ni), flúxio vel flúctio (-onis f). 

gastroscopia: gastroscopia sive -scopla, ae f. 
Sin: stómachi inspéctio vel explorátio. 

gastroscopio: gastroscópium, ii n. Sin: 
instrumentum stómacho inspiciendo vel ex¬ 
plorando. 

gastrospasmo: gastrospasmus, i m. Sin: stó¬ 
machi spasmus (-i m) vel spasma (-átis n); 
stómachi cruciatus (-us ni). 

gastrotomía: gastrotómia sive -tomla, ae f. 
Sin: stómachi séctio vel cáesio (-onis /). Uso: 
hacer la -, stómachum secare. 

gastrótomo: gastrótomum, i n. 

gata: catta, ae f. 

gatean: placenta farta. 

gatera: (agujero en pared, tejado o puerta 
para que puedan pasar los gatos) cattaríola, 
ae f. Sin: cattorum vel félium foramen 
(-mínis n), áditus (-us m), tránsitus (-us ni). 

gatesco: felinus vel felíneus, a, um. Uso: ojos 
-, felínei óculi. 

gatillo: (en las armas de fuego) lígula, ae f. 
Sin: retináculum; malléolus; rostrum; cátu- 
lus. Uso: apretar el -, concútere vel addúcere 
lígulam // (instrumento de hierro a modo de 
alicates para extraer muelas y dientes) fór¬ 
ceps, cipis f. Sin: forfex (-ficis mf) dentárius 
vel dentária; denthárpaga, ae f. 

gato: (pequeño mamífero) cattus, i m. Sin: 
feles (-is/); aelurus. Uso: - de algalia, felis 
párdalis vel marmorata; cattopardus, i m; 
como los -, félium modo; fig, hay - ence- 


489 



gaucho 


rrado, intus insídiae sunt; intus est equus 
Troianus; fig, dar - por liebre, áliquem 
fállere, decípere, in errorem indúcere; áli¬ 
quem verbis circumdúcere;/g, ser como pe¬ 
rros y gatos, perpetuas Ínter se simultates 
exercere // ( aparato que permite levantar 
grandes pesos a poca altura) elevatrum sive 
levatrum, i n (currüs). Sin: érgata, ae m; 
tróchlea, ae/; vectis, is m; martinellum, i n; 
levationis vel erectionis adiumentum. 

gaucho: armentárius Américae meridianae. 

gauss: gaussiana mensura. 

gaveta: ( tina pequeña ) gábata, ae f. Sin: scu- 
tella; camella; militaris scutella. 

gavia: (cofa) cávea, ae f Uso: - de vigía, spe- 
culatória cávea; speculatórium carchésium. 

gavilán: accípiter, tris m. 

gaviota: gávia, ae f. Sin: larus, i m. 

gavota: ( antigua danza francesa) saltátio 
gállica. 

Gaza: Gaza, ae f. Uso: la región de -, régio 
Gazae. 

gazmoñería: ( afectación de devoción) pieta- 
tis spécies (-éi j). Sin: religionis ostentátio vel 
simulátio // ( afectación de modestia) pudicí- 
tiae simulátio. Sin: verecúndiae affectátio; 
pudicítia simulata; verecundia ostentata. 

gazmoño, ña: (que afecta devoción) religio¬ 
nis ostentator vel simulator (-oris ni); religio¬ 
nis ostentatrix vel simulatrix (-icis f). 

gaznate: (garguero) v. esta voz. 

géiser, geiser o geyser: geyseriana scaturlgo 
(-ginis /). Sin: salientes aquae cálidae. 


geisha: iapónica saltatrix (-icis f). Sin: delec- 
tatrix; oblectatrix. 

gelatina: gelatina, ae/; gelatinum, i n. Sin: 
ius (iuris n) vel iúsculum concretum. Uso: - 
de fruta, iúsculum e fructibus concretum. 

gelatinoso: gelatinosus, a, um. Sin: concres- 
cens, entis. 

gemelo: adj gemellus, a, um. Sin: géminus; 
gemellaris. Uso: hermanos -, gémini, orum 
mpl; gémini fratres; fratres gemelli; gémini 
uniovulares // pl, juego de botones iguales 
que se ponen en los puños de la camisa, gé- 
minae fíbulae. Sin: malléoli (-orum mpl); 
glóbuli gémini; glóbuli manuleorum // pl, 
doble anteojo, perspicília, ium npl. Sin: ge- 
minatum specillum; dúplex perspicillum; gé- 
mina specilla. Uso: gemelos de teatro, 
perspicilla vel perspicília theatralia; binócu- 
lus theatralis; gemelos prismáticos, perspi¬ 
cilla prismática; gemelos de campo, 
binóculus; géminum telescópium; telescó- 
pium geminatum. 

Géminis: Gémini, orum mpl. Uso: cápsula 
espacial ‘‘Géminis XII”, spatialis celia (vel 
cápsula, vel capsa) “Gémini XII” appellata. 

gemir: gémere, ingémere, ingemíscere (áli- 
qua re, in áliqua re, álicui rei). 

gen o gene: genum, i n; gen indecl. Uso: - de 
la dislexia, genum dysléxiae. 

genciana: gentiana, ae/ 

gendarme: vigil, ílis m. Sin: cristos (-odis 
m); biocolyta, ae m; excúbitor; satelles (- 
litis); armatus, i m; cristos públicus; cristos 
públicae securitatis; miles a pública tutela; 
miles a pública securitate. Uso: - pontificios, 
Civitatis Vaticanae excubitores; Pontifíciae 
excúbiae; Pontificia vígilum cohors; Pontifí- 


490 



generalización 


cia a pública tutela cohors. 

gendarmería: ( cuerpo militar ) vigiles, um 
mpl. Sin: custodes; biocolytae; milites a pú¬ 
blica tutela; milites a pública securitate // 
(cuartel o puesto de gendarmes) vígilum (ve/ 
custodum, ve/ custodum publicorum) contu- 
bérnium ve/ státio. 

genealogía: genealogía sive -logia, ae f. Sin: 
propáginum ordo ve/ series; origo famíliae 
ve/ familiarum; géneris stúdium; oríginis 
descríptio; (en sentido concreto) propago, 
gínis/; stirps, stirpis/; gens, gentis/; proge¬ 
nies, éi f sanguis, guínis m; prosápia; gentí- 
litas. 

genealógico: genealógicus, a, um. Sin: ad ge- 
nealógiam spectans. Uso: árbol stemma, 
átis n. 

genealogista: geneálogus, i m. Sin: descrip¬ 
tor ve/ investigator propáginum, prosápiae, 
gentilitatis, géneris, stirpis. 

generación: (acción y efecto de engendrar) 
procreátio, onis f. Sin: ortus, us m; generátio. 
Uso: - espontánea, generátio spontánea; a ví¬ 
vente nullo orta generátio ve/ procreátio // (fi¬ 
liación o descendencia de padres a hijos) 
súboles, is f Sin: progenies, éi f stirps, stirpis 
f Uso: hasta la tercera -, (usque) ad (ve/ in) 
tértiam stirpem // (casta, género o especie) 
genus, néris n. Uso: la - humana, genus hu- 
manum; hóminum genus // (conjunto de 
todos los vivientes coetáneos) aetas, atis f. 
Sin: sáeculum. Uso: la - anterior, aetas su- 
périor; de una - anterior, sáeculo prior; la - 
presente, haec aetas, praesens aetas; huius ae- 
tatis hómines; hómines qui nunc sunt; la - ve- 
nidera, futura aetas; proles futurorum 
hóminum; las - venideras, pósteri (-orum 
mpl); postéritas; futura sáecula; mi -, mea 
aetas; muchas multa sáecula hóminum. 


generador: (aparato o máquina) generató- 
rium, ii n. Sin: máchina generatória; genera- 
trum, i n. Uso: - eléctrico, generatórium 
eléctricum. 

general: adj generalis, e. Sin: universus; 
communis // en -, generatim. Sin: generáli- 
ter; universe; in universum; plemmque. Uso: 
hablar en -, generatim atque universe loqui; 
generatim loqui de áliqua re // (jefe superior 
en la milicia) dux, ducis m. Sin: ductor; prae- 
fectus exércitús; generalis, is m. Uso: - de la 
armada, praefectus maior classis; - de divi¬ 
sión, praefectus legionis; divisionis militaris 
dux; - de brigada, praefectus ve/ dux cohortis 
miliáriae; brigatae ductor // (prelado superior 
de una orden religiosa) praepósitus generalis. 
Sin: moderator supremus ve/ generalis; sum- 
mus magister (-stri m). 

generalato: (Mil, empleo de general) ducis 
munus (-néris n); (grado de general) ducis 
ordo (-dinis m) II (conjunto de los generales 
de uno o varios ejércitos) exércitús (ve/ exer- 
cítuum) duces (ducum) mpl II (oficio o minis¬ 
terio del general de órdenes religiosas) 
generalis (ve/ summi moderatoris) munus 
(-néris n). 

generalidad: (calidad de general) generáli- 
tas, atis f Sin: universálitas; univérsitas. Uso: 
la - de una idea, notionis commúnitas; nótio 
communis; nótio late patens // (el mayor nú¬ 
mero) plúrimi; máxima pars. Uso: la - del gé¬ 
nero humano, humani géneris univérsitas; 
máxima pars géntium; la - de los ciudadanos, 
plerique cives; máxima pars cívium; en la - 
de los casos, plemmque // (vaguedad, impre¬ 
cisión) res ve/ quáestio vaga; indefinita ratio- 
cinátio. Uso: generalidades, loci communes. 

generalísimo: summus praefectus milítiae. 
Sin: dux summus exercítuum. 

generalización: generalizátio, onis f Sin: ad 


491 



generalizado 


universa accommodátio; rerum dilatátio. 

generalizado: vulgatus, a, iim. Sin: látius pa- 
tens. 

generalizar: ( volver general ) generalizare. 
Sin: divulgare; áliquid commune réddere // 
(considerary tratar de manera general cual¬ 
quier punto o cuestión) generalizare. Sin: 
universe dícere; generatim complecti; látius 
exténdere; generáliter definiré // generali¬ 
zarse, , increb(r)éscere. Uso. el uso se ha ge¬ 
neralizado, consuetudo incrébuit. 

generalmente: generáliter. Sin: universe; ge¬ 
neratim; plerumque. 

generator (Inform), generador (un pro¬ 
grama)'. generatrum, i n. Sin: generatórium. 

genérico: genéricus, a, um. 

género: (clase, orden en que se consideran 
comprendidas diferentes cosas) genus, néris 
n. Uso: - didáctico, didascálico, dramático, 
épico, epistolar, filosófico, histórico, Urico, 
literario, narrativo, oratorio, pastoral, poé¬ 
tico, profano, genus didácticum (ve/ aptum 
ad docendum), didascálicum, dramáticum 
(ve/ scáenicum), épicum, epistolare (ve/ epis- 
tularum próprium), philosóphicum, históri- 
cum, lyricum (ve/ lyricomm cárminum, ve/ 
lyricae póésis), litteramm (ve/ scribendi, ve/ 
scriptionis, ve/ scripturae), narrativum (ve/ 
narrationis), oratórium, pastorale, poéticum, 
profanum// (mercancía) merx, mercis f. Uso: 
- alimenticios, esculentae merces // (tela, te¬ 
jido) pannus, i m. Uso: - grueso, pannus gros- 
sus. 

generosidad: magnanímitas, atis f. Sin: libe- 
rálitas; ánimi magnitudo ve/ excélsitas. 

genética: genética, ae/; genétice, es f. Sin: 
genesiológia sive -logia; doctrina (ve/ disci¬ 


plina, ve/ res) genética. Uso: la - moderna, 
sciéntia genética recentioris témporis; - mole¬ 
cular, genétice molecularis. 

geneticista, v. genetista. 

genético: genéticus, a, um. Uso: patrimonio 
-, patrimónium genéticum. 

genetista: genétices (ve/ doctrinae genéti- 
cae) studiosus. Sin: (rei) genéticae peritus. 

geniecillo: homo ve/ múlier diffícilis. 

genio: ( grande ingenio, fuerza intelectual ex¬ 
traordinaria) magnum ingénium. Sin: ingé- 
nium praestans ve/ praestantíssimum; mens 
paene divina // (sujeto dotado de dicha facul¬ 
tad) vir (viri m) summi ingénii. Sin: vir 
magno (ve/ praestantíssimo) ingénio práedi- 
tus. Uso: - de la computadora, peritíssimus 
in computatris adhibendis; - de los musicales, 
summum músici drámatis ingénium; óptimus 
ómnium in drámatum provincia // (deidad 
pagana) génius, ii m. 

genital: adj genitalis, e. Uso: aparato -, geni- 
tale, is n II los -, genitália, ium npl. Sin: partes 
genitales. Uso: los - del varón, virília, ium 
npl\ los - de la mujer, féminal, ális n. 

genitivo: adj genetivus ve/ genitivus, a, um 
// su si casus (-us m) genetivus. Uso: - parti¬ 
tivo, genetivus partitionis. 

genízaro: miles ianitiárius. 

genocidio: genocídium, ii n. Sin: intemécio, 
onis f. Uso: - de los judíos, genocídium iu- 
daeorum. 

genoma: genoma, átis n. 
genotípico: genotypicus, a, um. 


492 



geografía 


genotipo: genótypus, i m. 

gentilhombre: (noble que servía en casa de 
los reyes ) nóbilis vir vel homo. Sin: áulicus; 
decúrio cubiculárius. Uso. - de la corte real, 
ex nóbili regis aula // ( hidalgo ) humaníssi- 
mus vir. Sin: nóbilis, is »/; nóbilis vir; inge¬ 
niáis homo. 

gentilicio: {perteneciente o relativo al linaje 
o familia ) gentilícius, a, um. Uso: nombre -, 
nomen gentilícium. 

gentilidad: gentílitas, atis f. Sin: paganis- 
mus; idolorum cultus (-us m). 

gentío: multitudo stipata. Sin: stipátio tumul¬ 
tuosa. 

gentleman, v. gentilhombre. 

gentualla: plebécula, ae f. Sin: popellus, i m. 

gentuza, v. gentualla. 

geocéntrico: geocéntricus, a, um. Sin: mé- 
diam terram circúmiens; qui (quae, quod) 
médiam terram círcumit. 

geocentrismo: geocentrismus, i m. 

geocíclico: geocyclicus, a, um. 

geoda: geodes, is n. 

geodesia: geodáesia, ae f. Sin: terrae metien- 
dae doctrina, disciplina, sciéntia; de térra me¬ 
rienda {vel de terrae mensura) doctrina. 

geodésico: geodáeticus, a, um. Sin: ad geo- 
dáesiam pértinens. 

geodesimetría: geodaesimétria sive -metrla, 
ae/ 


geodesímetro: geodaesímetrum, i n. 

geodesta: {profesor de geodesia) geodáesiae 
professor // {el que se ejercita habitualmente 
en ella) geodaetes, ae m. Sin: terrae mensor; 
geodáesiae studiosus vel peritus. 

geodético, v. geodésico. 

geodinámica: geodynámica, ae/; geodyná- 
mice, es f. Sin: dynámica terrestris; geodyná¬ 
mica doctrina, disciplina, sciéntia. 

geodinámico: geodynámicus, a, um. Sin: ad 
geodynámicam áttinens. 

geofagia: geophágia sive -phagla, ae f. 

geófago: adj geóphagus, a, um // sust 
geóphagus, i m. 

geofísica: geophysica, ae/ geophysice, es f. 
Sin: geophysica doctrina, disciplina, scién¬ 
tia. 

geofísico: geophysicus, i m. 

geogenia: geogónia sive -goma, ae f. Sin: 
doctrina {vel disciplina, vel sciéntia) de terrae 
origine. 

geogénico: geogónicus, a, um. Sin: ad geo- 
góniam spectans. 

geognosia: geognósia sive -gnosla, ae f. Sin: 
de terrae sedimínibus doctrina, disciplina, 
sciéntia. 

geogonía, v. geogenia. 

geogónico, v. geogénico. 

geografía: geográphia sive -graphia, ae f. 
Sin: terrarum descríptio; terrarum orbis des- 
críptio. 


493 



geográfico 


geográfico: geográphicus, a, um. Sin: ad 
geográphiam pértinens. 

geógrafo: geógraphus, i m. Sin: geográphiae 
cultor, studiosus, peritus. 

geoide: geóides, is m. 

geología: geológia sive -logia, ae f Sin: 
terrae conformationis doctrina, disciplina, 
sciéntia. 

geológico: geológicus, a, um. Sin: ad geoló- 
giam áttinens. 

geólogo: geólogus, i m. Sin: geológiae cultor 
vel studiosus. 

geomagnético: geomagnéticus, a, um. 

geomancia o geomancía: geomántia sive 
-manfla, ae f 

geomántico: adj geománticus, a, um. Sin: ad 
geomántiam spectans // sust geomantis vel 
geomantes, is m. Sin: geomántiae arte fatídi- 
cus, faticanus, fatíloquus, haríolus. 

geómetra: geómetres, ae m. Sin: geométriae 
cultor, peritus vel peritíssimus. 

geometría: geométria sive -metrla, ae/; geo- 
métrice, es /; geométrica, orum npl. Sin: 
rátio geométrica. Uso: - analítica, descrip¬ 
tiva, en el espacio, euclidiana, logarítmica, 
plana , geométria analytica, descriptiva, spa- 
tialis (vel spátii), euclidiana, logaríthmica, 
plana; conocer la -, geométrica didicisse; re¬ 
solver un problema de -, geométricum quid- 
dam explicare. 

geométricamente: geométrice. 
geométrico: geométricus, a, um. 


geopolítica: geopolítica, ae f. 

geopolíticamente: geopolítice. 

geopolítico: geopolíticus, a, um. 

geoquímica: geochémica vel geochímica, ae 
/; geochémice vel geochímice, es f. Sin: geo- 
chémia sive -chemla; geochímia sive -chinda; 
geochímica doctrina, disciplina, sciéntia. 

Georgia: Georgia, ae f 

georgiano: adj georgianus, a, um // sust 
Georgianus, i m. 

geosfera: geosphaera, ae f 

geostática: geostática, ae f Sin: geostática 
doctrina, disciplina, sciéntia; doctrina de cór- 
porum aequilibritate. 

geotermia: (calor interno de la Tierra) geo- 
thérmia, ae f Sin: terrestris calor // (parte de 
la geología, que estudia la temperatura del 
globo terrestre y demás fenómenos térmicos 
interiores) geothérmica, ae f Sin: geothér- 
mica disciplina, sciéntia, rátio; doctrina de 
terrestris caloris varietate vel vícibus. 

geotérmico: geothérmicus, a, um. Sin: ad 
geothérmiam vel ad geothérmicam pértinens. 

geotropismo: geotropismus, i m. 

geranio: geránium vel geránion, ii n. Sin: 
pelargónium odoratíssimum. 

gerente: procurator, oris m. Sin: curator; ad- 
ministrator; negotiorum gestor vel curator. 

geriatra: geriatrus, i m. 

geriatría: geriatrla, ae f. Sin: senectutis me¬ 
dicina. 


494 



gimnasia 


geriátrico: gerocómium sive -comTum, ii n. 
Sin: ge ron tocó mi uní sive -comTum; gerotró- 
phium; senum hospítium. 

gerifalte: ( halcón de gran tamaño) búteo, 
onis m. Sin: áesalon, onis f 

germanio: germánium, ii n. 

germanismo: germanismus, i m. 

germanista: germanista, ae m. Sin: germani- 
carum litterarum studiosus; sermonis vel iuris 
germánici peritus. 

germinal: germinalis, e. 

germinar: germinare. Sin: egerminare, con¬ 
germinare, progerminare; germináscere; pul- 
lulare; germina fúndere, effúndere, párere, 
spárgere. 

germinativo: germinativus, a, um. Sin: ger- 
minatórius. 

gerontocomio, v. geriátrico. 

gerontocracia: gerontocrátia sive -cratla, ae 
f. Sin: senum dominátio. 

gerontoiatría: gerontoiatrla, ae f Sin: 
senum cura. 

gerontología: gerontológia sive -logia, ae f. 
Sin: morborum senílium stúdium. 

gerontólogo: gerontólogus, i m. 

gerundio: gerúndium, ii n. Uso: - simple , ge- 
rúndium simplex vel praesens; - compuesto, 
gerúndium compósitum vel praetéritum. 

gerundivo: adj gerundivus, a, um // sust 
gerundivum, i n. Sin: gerundivus modus. 


gestaltismo, v. estructuralismo. 

gestatorio: gestatórius, a, um. Uso: silla -, 
sella gestatoria. 

gesticulación: gesticulátio, onis f Sin: ges- 
tus, us ni. 

gesticulador, ra : gesticulator, oris m; gesti- 
culatrix, cis f. Sin: gesticulárius ni: gesticu- 
lária f. 

gesticular: gesticulan. Sin: gestum ágere, fá- 
cere, pónere; gestu demonstrare, significare, 
Uti. 

geyser, v. geiser. 

Ghana: Gana, ae/ 

ghanés: adj ganensis, e // sust Ganensis, is 
m. 

ghetto, v. gueto. 
gibosidad: gibbósitas, atis f. 
giga: parva cíthara. 

gigantesco: gigantéus, a, um. Sin: immanis, 
e; ingens, entis; immensus. Uso: mole -, 
moles gigantea; obra -, opus gigantéum. 

gigantismo: abnormis magnitudo. 

gilbert: mensura gilbertiana. 

gimnasia: ( arte de desarrollar y fortalecer el 
cuerpo ) gymnástica, ae /; gymnástice, es f. 
Sin: paláestrica; ars gymnica, gymnástica, 
paláestrica, exercitatrix. Uso: - especial, 
gymnástica specialis; - sueca, respiratoria, 
militar, educativa ..., exercitátio suécica, spi- 
rábilis vel spirandi, militaris vel militária, 
institutória vel ad Corpus colendum ...; - con 


495 



gimnasio 


aparatos, gymnástica instrumentalis; 
gymnástica quae apparátibus exercetur; - sin 
aparatos, gymnástica quae sine apparátibus 
exercetur; gymnástica quae in solo fit; - de 
cámara, cubicularis exercitátio; maestro, 
profesor de -, paláestricus praeceptor, magis- 
ter, doctor; paláestricae artis praeceptor // 
apasionarse por la -, lúdicras exercendi con- 
suetúdines adamare; aplicarse o dedicarse a 
la -, palaestrae óperam daré; ad (ve/ in) cor- 
poris exercitationem se conferre; córporis 
exercitationi se dédere ve/ se trádere; apren¬ 
der -, palaestram díscere // fig, - mental, exer¬ 
citátio ingénii. Sin: mentís agitátio. Uso: 
hacer - mental, exercere ingénium (o, según 
el sentido, memóriam). 

gimnasio: ( lugar destinado a ejercicios gim¬ 
násticos) gymnásium, ii n. Sin: palaestra, ae 
f aula athlética ve/ gymnástica. Uso: jefe, di¬ 
rector del -, gymnasiarchus, i m ; gymnasiar- 
cha ve/ gymnasiarches, ae m; frecuentar el -, 
gymnásium frequentare; in palaestram itare 
// ( centro de enseñanza media) gymnásium, ii 
n. Uso: - clásico, gymnásium clássicum; 
alumnos del -, gymnásii alumni ve/ discípuli; 
scholares gymnásium frequentantes; director 
del -, gymnásii rector, moderator, praeses 
(-sidis m)\profesor de -, gymnásii professor. 

gimnasta: palaestrita, ae m. Sin: paláestricus; 
gymnastes, ae in; gymnásticus; gymnicus. 

gimnástica, v. gimnasia. 

gimnástico: gymnicus, a, um. Sin: gymnás¬ 
ticus; paláestricus. Uso: competición -, gym- 
nicum ve/ paláestricum certamen; certátio 
córporum; competición - masculina, feme¬ 
nina, gymnicum certamen Ínter viros, Ínter 
midieres; competición - individual, gymni¬ 
cum certamen Ínter viros síngulos ve/ Ínter 
midieres síngulas; competición - por equipos, 
certamen Ínter viros ve/ Ínter midieres per 
manípulos; competición - en la barra, en las 


paralelas, en las anillas, certamen gymni¬ 
cum Ínter viros (ve/ midieres) tigno adhíbito, 
tignis parallelis adhíbitis, ánulis adhíbitis; 
competición - en el caballo con arzones, cer¬ 
tamen gymnicum Ínter viros ve/ Ínter midie¬ 
res equo lígneo manúbriis instructo; 
ejercicios -, córporis exercitationes; gymni- 
cae exercitationes; gymnicus usus; paláestrici 
motus; ludi gymnici, gymnástici, paláestrici; 
firmandi córpora exercítia ve/ stúdia; exhibi¬ 
ción -, gymnicum spectáculum. 

gin, v. ginebra. 

ginebra: (válida) pótio iunípera. Sin: aqua 
vitae (ve/ aqua ardens) iunípera. 

gineceo: gynaecéum, i n; gynaeclum, ii n. 
Sin: conclave mulíerum. 

ginecocracia: gynaecocrátia sive -cratla, ae 
f. Sin: mulíerum dominátio. 

ginecofobia: gynaecophóbia sive -phobla, ae 
f. Sin: mulíeris ve/ mulíerum pavor, terror, 
metus, timor ( miedo morboso a las mujeres)', 
mulíeris ve/ mulíerum horror, táedium, 
ódium ( aversión morbosa a las mujeres). 

ginecografía: gynaecográphia sive -graphla, 
ae/ 

ginecóloga: gynaecóloga, ae f. Sin: mulíe¬ 
rum médica. 

ginecología: gynaecológia sive -logia, ae f. 

ginecológico: gynaecológicus, a,um. 

ginecólogo: gynaecólogus, i m. Sin: mulíe¬ 
rum médicus. 

gipsífero: gypsifer, tcra. ferum. 
gipso: gypsum, i n. 


496 



glaucoma 


gipsófllo: gypsóphilus, a, um. 

gipsografía: {procedimiento de estampación 
en yeso) gypsográphia si ve -graphla, ae / // 
{estampa que se obtiene por este procedi¬ 
miento) gypsográphica imago; imago gypso- 
gráphice impressa; exemplar e gypso factum. 

gipsómetro: gypsómetram, i n. 

gira: lustrado, onis f 

giralda, v. veleta. 

girándula: rota ignívoma. Sin: pegma igní- 
vomum; ígneus turbo (-binis m). Uso: - en¬ 
cendidas, ígneae rotae; ígnea pégmata; se 
encienden las -, pégmata incenduntur. 

girar: -ala derecha, a la izquierda, dextror- 
sus ( vel dextrorsum, dextroversum), sinis- 
trorsus {vel sinistrórsum, sinistroversus) se 
vértere // {moverse alrededor o circular¬ 
mente) flecti in gyrum. Sin: gyros daré; in 
gyros iré. 

girasol: heliotrópium, ii n. Sin: helianthus 
(-i m ); solséquium; solago, gínis /; herba 
(-ae f) solstitialis vel Solaris. 

giratorio: volúbilis, e. Sin: versátilis; versá- 
bilis; gyratórius. 

giro: {letra, libranza de comercio) téssera 
nummária. Sin: nummária chártula, scheda, 
schédula, scídula. Uso: - postal, mandatum 
cursuale, cursórium, tabellárium, fiscale; 
cursualis téssera; nummária scídula públici 
cursus; nummárium públici cursus manda¬ 
tum; por - postal, cursuali usurpata schédula 
// {estructura especial de la frase) díctio, onis 
/// {movimiento circular) gyrus, i m. Sin: 
circúitus, us m, ámbitus, us m. 

giroflé: caryophyllon vel caryophyllum, i /?. 


Sin: dianthus caryophyllus. 

girómetro: gyrómetrum, i n. Sin: celeritatis 
orbis Índex (-dicis mf). 

giroscopio: gyroscópium, ii n. 

girostático: gyrostáticus, a, um. 

giróstato: gyróstatum, i n. 

gis: creta, ae f 

gitano: zíngarus ve/cíngaras, i m. Sin: tziga- 
nus; hamaxóbius; nomas, ádis; homo erra- 
bundus; en pl también vagae gentes; nullam 
certam sedem habentes // {fig, errante y sin 
domicilio fijo) v. bohemio. 

glaciar: glaciárium, ii n. Sin: glaciata moles 
vel massa; glaciatae moles (-ium fpl) vel mas- 
sae; glaciatus acervus vel cúmulus. Uso : - pe¬ 
renne, glaciárium perenne, perpes (-étis), 
perpétuum. 

glaciología: glacilógia sive -logia, ae f. 

glaciológico: glacilógicus, a, um. 

glaciólogo: glacílogus, i m. 

glagolítico: glagolíticus, a, um. 

glándula: glándula, ae f. Uso: - adrenal o su¬ 
prarrenal, lacrimal, pancreática, pineal, sa¬ 
lival, tiroidea, glándula suprarenalis, 
lacrimalis, pancreática, pinealis, salivalis, 
thyroidéa. 

glanduloso: glandulosus, a, um. Sin: glándu- 
lae vel glandularum {gen). 

glasnost: perspicúitas, atis f. 

glaucoma: glaucoma, átis n. 


497 



glicemia 


glicemia: glycháemia sive glychaemia, ae f. 

glicerina: glycerina, ae /; glycerinum, i n. 
Sin: óleum glycerinum. 

glicerofosfato: glycerophosphatum, i n. 

glicina: glycen, cínis n. Sin: glycine multi- 
flora vel fruticosa; wistaria vel vistária sinen- 
sis. Uso: racimo de -, vistáriae sinensis 
corymbus (-i m ). 

glicogénesis: glycogénesis, -is f. 

glicógeno: adj glycógenus, a, um // sust gly- 
cógenum, i n. 

glicosa, v. glucosa. 

glicosómetro: glycos(i)ómetrum, i n. 

glicosuria: glycosúria sive -surla, ae f. Sin: 
glucosúria sive -surla, ae f. 

glíptica: glyptica, ae f. Sin: glyptica ars. 

gliptografía: glyptográphia sive -graphla, ae 

f 

gliptología: glyptológia sive -logia, ae f. 

gliptoteca: glyptotheca, ae f. 

global: ínteger, gra, grum. Sin: communis; 
generalis. 

globalización: globalizátio, onis f. Sin: glo- 
balismus. 

globo: globus, i m. Sin: follis, is m. Uso. - 

aerostático , globus vel follis aérius, aerostáti- 
cus, aeróstatos; follis volátilis; - dirigible, fol¬ 
lis dúctilis; v. zepelín II - terráqueo o 
terrestre, globus terráqueus // - de juguete o 
adorno, follículus, i m. Sin: glóbulus. 


globulina: globulina, ae/ 

glóbulo: glóbulus, i m. Uso: - blanco, rojo, 
glóbulus albus, mber. 

gloria: gloria, ae f. Sin: laus, laudis/// ( cán¬ 
tico religioso que empieza por las palabras 
“Gloria a Dios en las alturas “) carmen glo¬ 
ria. 

glorieta: tríchila, ae f. Sin: tríchilae, arum fpl\ 
pérgulae, aram fpl. 

glorificación: glorificátio, onis f. Sin: clarifi- 
cátio. 

glorificar: glorificare. Sin: clarificare. 

glosa: glossa, ae f. Sin: explanátio; interpre- 
tátio; annotátio. 

glosador: explanator, oris m. Sin: interpres, 
étis m; interpretator; annotator. 

glosalgia: glossálgia sive -algia, ae f. Sin: lin- 
guae dolor. 

glosar: explanare. Sin: interpretan; annota- 
tionem appónere. 

glosario: glossárium, ii n. 

glósenla: glossema, átis n. Sin: vox obsoleta, 
rara, peregrina, explicatione índigens. 

glosemática: glossemática, ae f. 

glosista, v. glosador. 

glosología: glossológia sive -logia, glottoló- 
gia sive -logia, ae f. Sin: linguarum doctrina 
vel stúdium. Uso: el que estudia la -, glottó- 
logus. 

glosopeda, v. aftosa. 


498 



gobernar 


glosoplejía: glossoplégia sive -plegla, ae f. 
Sin: linguae parálysis, -is/; linguae nervomm 
resolútio. 

glotología, glottológia sive -logia, v. gloso- 
logia. 

glotológico: glottológicus, a, um. Sin: ad 
glottológiam áttinens. 

glotólogo: glottólogus, i m. 

glotón: adj vorax, acis. Sin: gulosus; gulae 
vel ventri déditns // sust hélluo, onis m. Sin: 
guio, onis m; gáneo, onis m; homo edax; 
lurco, onis m; gúmia, ae m ; abligurrltor. Uso: 
ser -, ligurrire; ventri déditum esse // ( animal 
ártico ) guio borealis. 

glotonería: helluátio, onis f. 

glucemia, v. glicemia. 

glucógeno, v. glicógeno. 

glucometría: glycométria sive -metna, ae f. 

glucómetro: glucómetrum, i n. 

glucosa: glucósium, ii n. Sin: glycosum, i «; 
glycósium, ii «; sácchamm amyláceum. 

glucosuria, v. glicosuria. 

gluten: gluten, tínis n; glútinum, i n. 

glutinoso: glutinosus, a, um. Sin: viscosus. 

glutinosidad: glutinósitas, atis f. Sin: viscó- 
sitas; vis glutinativa vel glutinosa. 

gnómico: gnómicus, a, um. 

gnomon: gnomon, onis m. 


gnomónica: gnomónica, ae f gnomónice, es f. 

gnomónico: gnomónicus, a, um. 

gnomonista: gnomónicus, i m. 

gnoseología: gnoseológia sive -logia, ae f. 
Sin: doctrina de cognoscendi facúltate, ori¬ 
gine ac natura. 

gnoseológico: gnoseológicus, a, um. 

gnosticismo: gnosticismus, i m. Sin: gnosti- 
corum doctrina vel háeresis (- is f). 

gnóstico: adj gnósticus, a, um // sust gnósti- 
cus, i m. 

goal, v. gol. 

gobernación: praefectura, ae f. Sin: praefecti 
vel gubernatoris dígnitas, munus; gubernato- 
ratus, us m. Uso: sede de la -, aedes (-ium fpl) 
praefecturae; gubernatoris sedes (-is f); - de 
la Ciudad del Vaticano, Vaticanae Civitatis 
Praefectura ( el cargo)'. Sedes vel Palátium 
Praefecturae Vaticanae Civitatis (la sede). 

gobernador: (jefe superior de una provincia 
o territorio) praefectus, i m. Sin: gubernator; 
rector; moderator; procurator; praeses (-sídis 
f). Uso: - de una provincia, provínciae prae¬ 
fectus vel gubernator. 

gobernanta: domíis moderatrix (-icis f). Sin: 
rerum domesticamm praeses (-sídis /). 

gobernante: (el que gobierna la cosa pú¬ 
blica) rei públicae moderator, praefectus, gu¬ 
bernator, rector. Sin: civitatis rector; nationis 
moderator. Uso: los -, rerum publicarum rec¬ 
tores. 

gobernar: - un Estado, civitatem (vel rem 
públicam) régere vel moderan; públicae rei 


499 



gobierna 


praesse; clavum rei públicae tenere; rei pú- 
blicae gubemácula tractare ve/ moderari. 

gobierna, v. veleta. 

gobierno: ( acción de gobernar) administra¬ 
do, onis/ Sin: gubernátio; procurado; mo¬ 
derado // (- de un Estado ) impérium, ii n. 
Sin: summa impérii; rei públicae réctio, ad¬ 
ministrado, procurado, moderamen (-mínis 
n) II (constitución política; forma de go¬ 
bierno) constitútio, onis f Sin: régimen 
(-mínis n); rei públicae ve/ civitatis tempera¬ 
do, forma, genus (-néris «); rei públicae 
gubernandae (ve/ moderandae) rátio. Uso: - 
absoluto, dominátio; - aristocrático, impé¬ 
rium aristocráticum; optimátium (ve/ optima- 
tum) dominatus (-us m) ve/ arbítrium; - civil, 
militar, eclesiástico, impérium civile, mili¬ 
tare, ecclesiásticum; - comunista de Corea 
del Norte, régimen communísticum Coréae 
Septentrionalis; - constituido, res pública 
constituía; - demagógico, multitudinis domi¬ 
natus ve! impérium; - democrático, impé¬ 
rium democráticum, populare, pópuli; cívitas 
(ve/ rátio, ve/ res pública) popularis; - despó¬ 
tico, impérium despóticum; - español, régi¬ 
men hispánicum; - federal de Alemania, 
Germániae régimen foederale; - monárquico, 
impérium monárchicum; dominatus régius; 
regale genus civitatis; genus régiae civitatis; 
- oligárquico, oligárchicus dominatus; pau- 
corum impérium, dominátio, poténtia; - per¬ 
sonal, singuiare impérium; - provisional, 
régimen temporárium; - republicano, res pú¬ 
blica; - tiránico, unlus dominatus; - de Gran 
Bretaña, administrátio británnica, - del 
Japón, régimen Iapóniae ve/ iapónicum; 
cambio de -, commutátio rei públicae // ( con¬ 
junto de los ministros superiores de un Es¬ 
tado) gubernatores, um mpl. Sin: rei 
públicae moderatores ve/ rectores; summi rei 
públicae moderatores; qui rei públicae prae- 
sunt; qui rei públicae (ve/ rem públicam) mo- 
deranúir; qui civitatis impérium óbtinent; qui 


summam impérii in civitate óbtinent; qui cla¬ 
vum rei públicae tenent // jefe de -, prae- 
pósitus regímini // sede del -, sedes (-is f) 
regíminis. Sin: aedifícium regíminis. 

gobio: góbius, ii m; gobio, onis m. 

godo: adj góthicus, a, um // sust Gothus, i m. 

gol: rete, is n. Sin: porta; meta; iactus (-us m) 
válidus. Uso: hacer o meter -, follem in rete 
(ve/ in portam) impéllere, compéllere, impín- 
gere, ingérere, immíttere, inferre; rete vio¬ 
lare; invádere metam; iactum válidum 
cónsequi ve/ adipisci; no fue -, iacúis non ñdt 
válidus; Madrid-Barcelona: 4 a 3, Matriten¬ 
ses - Barcinonenses 4:3; Matritenses adver- 
sus Barcinonenses ( sobrent pugnantes) 
quattuor ad tria, ve/ quattuor prae tribus (so¬ 
brent tulerunt ve/ reportaverun puncta). 

gola: (embocadura estrecha de un puerto o 
río) óstium, ii n. 

goleta: lembus, i m. Sin: navícula; myóparo, 
onis f 

golf: (juego nacional escocés) pilamálleus, i 
m. Sin: pagánica, ae/; pilae malleique ludus; 
follis fustisque ludus. Uso: jugar al -, pila- 
málleo ve/ pagánica lúdere. 

golfillo, v. pilluelo. 

golfista: pilamalleator, oris m. Sin: pilamállei 
lusor; follis fustisque lusor. 

golfo: (parte del mar que penetra en la tie¬ 
rra) sinus, us m. Sin: incurvum litus (-tóris 
n). Uso: - Pérsico, Sinus Pérsicus; - de Mé¬ 
xico, Sinus Mexicanus // (pilluelo) v. esta 
voz. 

goliardesco: goliárdicus, a, um. Sin: goliar- 
dorum (gen). Uso: poesías -, cármina goliar- 


500 




góndola 


dorum. 

goliardo: (dado a la gula y a la vida desor¬ 
denada) dissolutus, a, um. Sin: luxuriosus // 
(En la Edad Media, estudiante o clérigo va¬ 
gabundo que llevaba vida irregular) goliar- 
dus, i m. Sin: scholásticus vel cléricus vagns, 
vagans, errans, errabundus, erróneus. 

golilla: (pañuelo alrededor del cuello) fócale, 
is 77. 

gollería, v. golosina. 

golosina: cuppédia, ae/ vel cuppédium, ii n ; 
en pl, platos exquisitos. Sin: crustum; crús- 
tulum; placenta; esca (vel daps, dapis f) con- 
quisita vel exquisita; cibus exquisitus vel 
suavíssimus. Uso: vendedor de golosinas, 
cuppedinárius, ii ni. 

golpe: (encuentro repentino y violento de dos 
cuerpos) ictus, us m. Sin: percússio, onis /; 
plaga, ae f. Uso : (en el juego del tenis) - de¬ 
recho, ictus directus; - revés, ictus inversus // 
(actuación violenta y rápida) ictus. Sin: ím¬ 
petus, us m. Uso: - terrorista, ictus terrorísti- 
cus; - de estado, subitánea convérsio rerum; 
publicarum rerum repentina (vel violenta) 
mutátio; - militar , rerum mutátio a viris mili- 
táribus violenter effecta // - bajo, ictus infe¬ 
rior; de -, súbito; de un -, semel; - de gracia, 
ictus letalis; - de mano, insídiae, arum fpl\ 
dar un - de estado, rem públicam vi mutare. 

golpear: - la puerta, óstium pulsare; golpe¬ 
arse el pecho , percútere pectus. 

goma: gummis, is (ac -im; abl -i vel -e; gen 
pl -ium) /; gummi indecl; cummis, is /; 
cummi indecl. Sin: gamma, ae/; gumen vel 
gummen, mínis 77; gluten, tínis 77; glútinum. 
Uso: - arábiga, gummis arábica; - artificial, 
sintética, cummis artificialis; cummis arte 
(vel artificio) compósita; - elástica, gummi 


elásticum; fléxilis gummis vel fléxile 
gummi; - vulcanizada, gummis vulcanizata; 
- de borrar, gummis vel cummis delétilis; 
gummi vel cummi delétile; - de mascar, v. 
chicle II de -, gúmmeus vel cúmmeus; e 
cummi // (pneumático) pneumática gummis 
vel cummis; pneumáticum gummi vel cummi 
(indecl). 

gomapluma: gummis (vel cummis) plúmea; 
gummis pluma (-ae f). Sin: cummis levis vel 
mollíssima; cummi ( indecl) leve vel mollíssi- 
mum. Uso: de -, e gummi plúmea; e cummi 
(indecl) plúmeo. 

gomar: gummi (vel cummi) ¡Hiñere vel ún- 
gere. 

gomina, v. fijador. 

gomista: gúmmium vel cúmmium vénditor. 

gomosidad: gumminosa vel cumminosa na¬ 
tura. Sin: gúmmea fácies; cummatus humor. 

gomoso: (de la naturaleza de la goma) gum- 
mosus vel cummosus, a, um. Sin: cúmmeus; 
cumminosus; glutinosus; viscosus // (petime¬ 
tre) v. esta voz. 

gónada: gonas, ádis f. Sin: glándula genita- 
lis. 

gonagra: gonagra, ae f. Uso: sufrir de -, gé- 
nibus laborare. 

gonalgia: gonálgia sive -algia, ae f. Sin: gé- 
nuum dolores. 

gonartritis: gonarthritis, ídis/ 

góndola: (barco chato de remos) véneta 
cymba vel cymbula. Sin: véneta linter (-tris 
f), navícula, navicella; vénetus thalamegus; 
navis cubiculata. 


501 



gondolero 


gondolero: naviculárius, ii m. Sin: cymbae 
vel cymbulae gubernator; magister thala- 
megi; magister navis cubiculatae 

gonfalón: vexillum, i n. Sin: signum. 

gonfalonier, v. confalonier. 

gonfaloniero, v. confalonier. 

gong: cymbalum aéneum. Sin: discus áereus; 
cymbalum vel péndulum asiáticum; gongum. 

gongorino: adj inflatus, a, um. Sin: túmidus 
// sust inflatus vel túmidus scriptor. 

gongorismo: gongorismus, i m. Sin: sexcen- 
tismus, i m ; rátio dicendi gongoriana vel 
Góngorae própria; inflatum dicendi genus 
sáeculi séptimi décimi // ( imitación de Gón- 
gora ) pretiosismus, i m. Sin: gongorianum 
lenocínium; gongoriana affectátio; inflatum 
dicendi genus. 

gongorista: gongorista, ae m. Sin: Góngorae 
studiosus; gongorismi peritus; sexcentísticus 
scriptor vel auctor. 

goniógrafo: goniógraphum, i n. 

goniometría: goniométria sive -metria, ae f. 
Sin: goniométrica disciplina, sciéntia; me- 
tiendis ángulis doctrina; de metiendis ángulis 
ars. 

goniómetro: goniómetmm, i n. Sin: instru- 
mentum ángulis metiendis. 

gonococo: gonococcus, i m. 

gonorrea: gonorrhoea, ae f. Sin: genitalis sé- 
minis profúsio; purulenta urethrae inflammá- 
tio. 

Google, v. buscador. 


gordiano: gordianus, a, um. Uso. nudo 
gordianus nodus; iugum Górdii // (fig, cual¬ 
quier nudo muy enredado o difícil de des¬ 
atar) inexplicábilis láqueus vel nodus // (fig, 
dificultad insoluble) res difficíllima, inexpli¬ 
cábilis, inextricábilis, insolúbilis. Sin: nodus 
diffícilis. 

gordo: adj pinguis, e. Sin: adípeus; obesus// 
sust homo pinguis. 

gorgojo: curcúlio, onis m. 

gorgonzola: cáseus argentiensis. 

gorgoritear, v. gorjear. 

gorgorito, v. gorjeo. 

gorguera: (adorno de lienzo alechugado, 
para el cuello) limbus, i m. 

gorjear: cantilare. Sin: vibrissare; vibrare; 
tinnire; fritinnire, minurrire, tinnitare; ga¬ 
rriré; vibrato cantil auras ferire; {de cantan¬ 
tes) cantilare; vocem vel cantum fléctere, 
infléctere, vibrare; vocem in cantando cris¬ 
pare; trémulo vocem infléctere cantu. 

gorjeo: gárrulus cantus (-us m). Sin: ( de 
aves) intortus vel vibrans sonus; tinnitus, us 
m; garritus, us m; {de cantantes) tínnula vox; 
vocis modulátio; cantus vel vocis flexiones. 

gorra: píleus, i m; píleum, i n {para hom¬ 
bres)', mitella, a ef(para mujeres). Sin: capí- 
tulum, i n; cápitis tégimen (-mínis n). Uso: - 
de lana, láneus apex (ápícis m ); - de pelo, de 
piel, con pelo, píleus vel pétasus pellíceus; 
galeras vel galeram; - de plato, píleus planus; 
- con visera, galeras, i m vel galeram, i n ; 
píleus cum proiectura // cubierto con la -, con 
la - puesta, galeritus, a, um. 

gorrero: {que hace gorras) galérifex, fícis m. 


502 



grada 


Sin: pileorum ártifex; galerorum ópifex // 
(que vende gorras ) pileorum vel galerorum 
vénditor. 

gorrita o gorrito: piléolus, i m. Sin: galerí- 
culum, i n. 

gorro: píleus, i m; píleum, i n. Sin: apex, ápi- 
cis m. Uso: - catalán, píleus cataloniensis; - 
frigio, apex phrygius; - vasco, píleus vascó- 
nicus; - de dormir, píleum nocturnum. 

gota: Med arthritis, Idis f. Uso: - de las 
manos, chiragra, ae/; - en los pie s, podagra, 
ae f. 

gotera: (sitio en que cae el agua de los teja¬ 
dos) v. alero. 

gotero, v. cuentagotas. 

gótico: góthicus, a, um. Uso: arte -, ars gó- 
thica; caracteres -, lítterae góthicae; escritura 
-, scriptura góthica; iglesia -, gothica ecclé- 
sia, lengua -, lingua góthica; sermo góthicus. 

gotoso: adj guttosus, a, um. Sin: arthríticus; 
articulárius; gutta laborans // sust homo 
arthrítide (articulorum vel ártuum inflamma- 
tione) laborans; homo articulan vítio affec- 
tus; qui articulari vítio affícitur. 

gourmet, v. gastrónomo. 

gozo: - intelectual, ánimi voluptas vel oblec- 
tamentum. 

grabación: incísio, onis f. Sin: incisus, us m; 
incisura; inscríptio; excéptio; suscéptio; cae- 
latura (con cincel)', scalptura vel sculptura 
(con buril)', caelandi ars. Uso: - digital, incí¬ 
sio digitalis; - fonográfica, magnetophónica 
incísio; - de un disco, (phonográphici) orbis 
incísio; - en madera, xylográphia; - sobre 
cobre, chalcográphia; - sobre piedra, litho- 


gráphia. 

grabado: (arte de grabar) v. grabación II 
(obra grabada) caelatura, ae f caelamen, 
mínis n, caelatum opus (con cincel)', scalp¬ 
tura vel sculptura (con buril). Sin: ¡mago im- 
pressa vel expressa. Uso: - en cobre, imago 
chalcográphica; imago aere insculpto im- 
pressa; - en colores, imago colóribus ornata. 

grabador: (persona que profesa el arte del 
grabado) incisor, oris m. Sin: scalptor sive 
sculptor (con buril)', caelator (con cincel) II 
(magnetófono) magnetóphonum sive -tophó- 
num, i n; magnetophónium. Sin: instrumen- 
tum magnetophónicum; capsella magnética; 
máchina echóica; instrumentum sonis 
perscribendis; - de cassettes, casetóphonum 
sive -tophónum.. 

grabadura, v. grabación. 

grabar: incídere Sin: imprimere; inscríbere; 
caelare (con cincel)', scálpere, scúlpere, 
inscúlpere (con buril). Uso: - levemente, sca- 
rifare, scarificare; - en un disco, áliquid in 
disco incídere; áliquid in phonográphico orbe 
(vel in disco) imprimere; - un discurso, ora- 
tionem magnetóphono (vel magnetophónice) 
excípere, recípere, suscípere, inscríbere // 
(fig, fijar hondamente) inscúlpere. Sin: fí- 
gere, inscríbere (in ánimo, in mente). 

gracia: la - de Dios, divina grátia. Uso: ac¬ 
ción de gracias, gratiarum áctio; por - obte¬ 
nida, voti sui compos factus; dar gracias por 
algo, grates ágere; grátias (máximas) ágere 
álicui pro áliqua re; ¡gracias!, grátias tibi (vel 
vobis)!; grátias (tibi vel vobis ago); ¡muchas 
-!, grátias plúrimas (tibi vel vobis ago)! 

gracioso: (chistoso) lépidus, a, um. Sin: fes- 
tivus; iucundus. 

grada: (peldaño) gradus, us m. Sin: scalamm 


503 



gradación 


gradus // ( cada uno de los bancos escalona¬ 
dos de un anfiteatro ) cáveae subséllium // 
(i especie de rastro ) crates ve/ cratis (-is f) 
(dentata). Sin: (h)irpex, pícis m\ occa; ras- 
trum. 

gradación: gradátio, onis fi Sin: gradus, uum 
mpl\ (serie) Índex (-dícis mf) gradatus ve/ 
gradata; per gradus distribútio. Uso: - de so¬ 
nidos, sonorum gradus; gradaciones y des¬ 
arrollos sucesivos, gradus processusque. 

gradería: gráduum ordo, disposítio, series. 
Sin: gradus, uum mpl; scalae, aram fpl. Uso: 
dispuesto en -, gradatus, a, um; graderías del 
estadio, stádii gradus (-uum mpl), gradatio- 
nes, cúnei. 

grado: (peldaño, escalón ) gradus, us m. Sin: 
ascensus, us m. Uso: es talentoso en alto -, 
summo ingénio práeditus est; hay muchos - 
en la virtud, in virtute multi sunt ascensus; 
alcanzar el más alto - de la virtud, virtutis 
praestántiam cónsequi; llegar al más alto - 
de perfección, de desarrollo (de una capaci¬ 
dad), ad summum pervenire; llevar una obra 
al más alto - de perfección, óperi fastígium 
impónere; por grados, gradatim; subir a un - 
más elevado, ascenderé altiorem gradum; al- 
tiorem (dignitatis) gradum cónsequi // (cada 
una de las divisiones del termómetro) gradus, 
us m. Uso: - de temperatura, temperaturae 
ve/ temperationis gradus; - de Celsius, - cen¬ 
tígrado, gradus celsianus; 40 - de calor, qua- 
draginta gradus celsiani caloris; 60 - bajo 
cero, sexaginta gradus sub (ve/ subter, ve/ 
infra) zeram ve/ sub zerum númerum; de 
cinco - en la escala de Richter, quinqué grá¬ 
duum scalae richterianae // (en la masonería) 
grados inferiores, gradus inferiores; - supre¬ 
mos, gradus supremi; masón de 30 -, masso 
(-onis m) sublimis gradus tricésimi // 
(proximidad entre parientes) affmitatis gra¬ 
dus. Sin: gradus cognationis; vínculum pro- 
pinquitatis. Uso: no tener ningún - de 


parentesco con uno, nullo gradu áliquem 
contíngere // (cada uno de los diversos esta¬ 
dos, valores o calidades que, en relación de 
mayor a menor, puede tener algo) gradus, us 
m. Uso: - de latitud, de longitud, gradus lati- 
túdinis, longitúdinis; intensidad de siete - 
según la escala de Richter, vis septem grá¬ 
duum richterianomm // (cada una de las 360 
partes iguales en que puede dividirse la cir¬ 
cunferencia) gradus, us m II (manera de sig¬ 
nificar la intensidad relativa de los 
calificativos) gradus, us m. Uso: - positivo, 
comparativo, superlativo, gradus positivus, 
comparativus, superlativus // (título y honor 
que se da en las universidades al que se gra¬ 
dúa en una facultad o ciencia) gradus, us m. 
Sin: títulus; gradus académicus; dígnitas et 
nomen. Uso: - de doctor, doctoris gradus; 
doctoris dígnitas ac nomen; conseguir el - de 
doctor en letras, ad litterarum doctoris dig- 
nitatem pervenire; litterarum doctoris gra¬ 
dum ássequi ve/ obtinere // (en la carrera 
militar) gradus, us m. Sin: ordo, dínis m. Uso: 
los - inferiores y superiores, inferiores et su¬ 
periores gradus; ascender de -, amplioris ór- 
dinis fíeri; tiene el mismo - en el ejército, 
eundem órdinem in exércitu ducit // (volun¬ 
tad, gusto) comprobátio, onis f Uso: de - o 
por fuerza, velis nolis; de buen -, libenter; li- 
benti ánimo; libens, entis (si se trata de dos o 
más, libentes); de mal -, invitus (si se trata 
de dos o más, inviti); coactus (tratándose de 
dos o más, coacti). 

graduable: graduábilis, e. Sin: in gradus dis- 
cernendus, distribuendus, distinguendus. 

graduación: (división en grados) graduátio 
ve/ gradátio, onis f. Sin: per gradus distínctio, 
disposítio // (colación de grados académicos) 
gráduum (academicorum) collátio (-onis /). 

graduado: (dividido en grados) grádilis, e. 
Sin: gradatus; in gradus diductus, distinctus; 
per gradus divisus, distinctus, distributus // 


504 



grajo 


(que posee título académico) gradu (acadé¬ 
mico) ornatus vel exomatus, decoratus, práe- 
ditus, potitus. Uso: - en filosofía , in 
philosóphia doctoris gradu ornatus; in philo- 
sóphia doctor renuntiatus. 

gradual: gradualis vel gradalis, e. Uso: sal¬ 
mos -, graduales psalmi; cántica gráduum vel 
ascensionum. 

gradualmente: modo graduali. Sin: grada- 
tim; per gradus; pedetemptim vel pedeten- 
tim. 

graduando: gradu (académico) decorandus, 
omandus, honestandus, donandus. Sin: (aca- 
démicum) gradum adepturus. Uso: - en filo¬ 
sofía, teología, medicina..., philósophus, 
theólogus, médicus (público diplómate) re- 
nuntiandus; - de bachiller, de licenciado, de 
doctor, baccaláureus, licentiatus, doctor re- 
nuntiandus vel futuras. 

graduar: (conceder un título universitario) 
títulum (baccalaureatüs, de bachiller, licén- 
tiae, de licenciado ; doctoratüs vel láureae, de 
doctor) conferre. Sin: ad gradum promoveré. 
Uso: - de bachiller, de licenciado, de doctor, 
baccaláureum, licentiatum, doctorem renun- 
tiare // (en las carreras militares, conceder 
algún grado) áliquem órdinem deferre álicui 
// (dividir y ordenar una cosa en una serie de 
grados o estados correlativos) per gradus 
(vel gradatim) divídere, distinguere, distribú- 
ere, dispónere. Sin: in gradus didúcere. 

graduarse: títulum (baccalaureatüs, de ba¬ 
chiller, licéntiae, de licenciado-, doctoratüs 
vel láureae, de doctor) adipisci. Sin: áliquem 
gradum ássequi, cónsequi, adipisci, obtinere; 
gradu vel título donari. Uso: - de doctor, doc¬ 
toris gradum (vel títulum) adipisci; doctoris 
título donari; doctorem fíeri. 

grafía: scriptura, ae f. Sin: scribendi vel exa- 


randi modus. Uso: - exacta, recta scribendi 
rátio; emendatus scribendi mos; diversidad 
de grafías, litteraram varíetas; scribendi dis- 
similitudo. 

gráfico: (adj,perteneciente o relativo a la es¬ 
critura) gráphicus, a, um. Sin: ad scripta 
spectans; ad scribendum pértinens; scribendi 
(gen); (aplicado a las descripciones, opera¬ 
ciones y demostraciones que se representan 
por medio de figuras) gráphicus // (represen¬ 
tación por medio de líneas) descríptio, onis f. 
Sin: lineamenta, orum npl; imago gráphica; 
tábida. 

grafio: gráphium, ii n. 

grafito: (mineral) graphites, ae m; graphites, 
is m. Sin: graphitum, i n ll (escrito o dibujo) 
gráphio scriptum; inscríptio scariphata; 
inscríptio gráphio incisa; scríptio vel figura 
gráphio exarata. 

grafófono: graphóphonum sive -phophónum, 
i n; graphophónium, ii n. 

grafología: graphológia sive -logia, ae f. 

grafólogo: graphólogus, i m. 

grafomanía: graphománia sive -manía, ae f. 
Sin: scribendi libido; scribendi cacoéthes (-is 
/?); nímium scribendi stúdium. 

grafomaníaco, v. grafómano. 

grafómano: graphománia affectus vel labo- 
rans. 

grafometría: graphométria sive -metrla, ae f. 
grafómetro: graphómetrum, i n. 
grajo: gráculus, i m. 


505 



grama 


grama: gramen, mínis n. Sin: agropyrum. 

gramaje: grávitas, atis f. Sin: grammatura, 
ae/; pondus per grámmata. 

gramática: ( arte de hablar y escribir correc¬ 
tamente una lengua) grammática, ae f Sin: 
ars grammática ve! grammáticae. Uso : - es¬ 
tructural, grammática structuralis; conforme 
a las reglas de la -, secundum praecepta (ve/ 
leges) grammaticomm; iuxta leges dicendi; 
error de -, vítium sermonis; maestro de -, ma- 
gister grammáticus; regla de -, lex dicendi; 
dar clase de -, grammáticam docere // ( libro 
que contiene reglas de la -) liber grammáti¬ 
cus ve/ grammaticalis. Sin: liber ad rem 
grammáticam áttinens. 

gramatical: grammáticus, a, um. Uso: estu¬ 
dios -, grammática, orum npl; reglas de -, 
praecepta ve/ leges grammaticomm; leges di¬ 
cendi. 

gramático: adj grammáticus, a, um // (el en¬ 
tendido en gramática) grammáticus, i m. 
Uso : ser un -, rei grammáticae peritum esse; 
grammaticam profiteri. 

gramo: (unidad de peso) grammum, i n; 
gramma, -átis n. Sin: scrípulum, scriplum; 
scríptulum n ve/ scríptulus m II fig granum, 
i n. Sin: gránulum. 

gramófono: grammóphonum sive -mophó- 
num, i «; grammophónium, ii n. Uso: - por¬ 
tátil, grammóphonum portátile ve/ portábile; 
de -, grammophónicus. 

gramola, v. radiola. 

grampa, v. grapa. 

granada: (proyectil) granata, ae f. Sin: pyró- 
bolus granatus; pyróbolum granatum. Uso: - 
de mano, granata manu missa; granata ma- 


nualis ve/ manuária; manuale pyróbolum // 
(fruto del granado) granatum, i n. 

Granada: (Estado insular) Granata, ae f. 
Sin: Insula Granata. Uso: de -, adj granaden- 
sis, e; sust Granadensis, is m. 

granadero: (soldado encargado de lanzar 
granadas) pyrobolárius, ii m. Sin: ballistárius 
// (soldado de elevada estatura) prócerae sta- 
turae miles (-litis m). 

granadina: granatina, ae f. Sin: granatina 
pótio (-onis j)\ sucus e malo granato. 

Gran Bretaña: Magna Británnia. Uso: de - , 
británnicus, a, um; natural de - , Británnicus, 
i m. 

grande: (de grandeza material) magnus, a, 
um. Sin: grandis (de gran mole)', proceras (de 
gran estatura)', amplus (de gran extensión). 
Uso: extraordinariamente -, ingens, entis; 
magnitúdine invisitata; igualmente -, pari 
magnitúdine (abl de cualidad)', par, paris; 
monstruosamente -, immanis, e; tan -, tantus; 
cuan -, quantus; dos veces más -, duplo 
maior; áltero tanto maior; muchas veces más 
-, multis pártibus maior // (procer, magnate) 
vir magnus. Uso: los siete -, septem viri 
magni. 

granero: granárium, ii n. Sin: hórreum. 

granilloso: gráneus, a, um; granosus, a, um. 
Sin: nodosus; tuberosus; nodis differtus. 

granítico: graníticus, a, um // fig lapídeus, a, 
um. Sin: duríssimus; perdurans. 

granito: granites, ae m; granites, is m. Sin: 
granites lapis (-idis m); lapis granosus ve/ 
granatus; petra granata; saxum granata. Uso: 
de -, graníticus; granitis (gen)', lápidis grani- 
tis, granosi, granad; e granite (ex lápide gra- 


506 



gravedad 


nite; ex lápide granoso vel granato) factnm // 
fig, de - {firme, constante, tenaz) firmus, a, 
um. Sin: constans; tenax, persevérans // fig, 
de - {duro, rígido, cruel ) durus, a, um. Sin: 
rígidus; acerbus; severas; lapídeus; silíceus. 
Uso. corazón de -, cor graníticum; cor sílice 
concretum; tener un corazón de cor graní¬ 
ticum habere; pectus silíceum habere. 

granizada: grando copiosa. Sin: copiosa plu¬ 
via glacialis // ( bebida ) nivata ( vel gélida) 
sorbítio granosa. Sin: gélidum dulce grano- 
sum. 

granizo: grando, dinis f. Sin: pluvia glacialis. 

granja: villa, ae f Sin: fundus; práedium; 
rústicum práedium; vicus. 

granjero: víllicus, i m. Sin: villae rústicae 
praepósitus. 

Gran Lama: Dalailama, ae m. 

gran maestre: magnus magister. 

grano: - de maíz, zeae granum // Med tubér- 
culum, i n. Sin: excrescéntia, ium npl. 

granulación: granulátio, onis f Sin: ad {vel 
in) grana redáctio. 

granulado: granulatus, a, um. 

granular: adj granosus, a, um // tr, in {vel 
ad) grana adígere vel conmutare. 

granuloso, v. granilloso. 

granza: acus, acéris n. 

grapa: ( bebida alcohólica) aqua vitalis vel 
fervens. Sin: sucus e racemis expressus; vá- 
lidus liquor vitígenus; stillatícius sucus vití- 
genus; acrior liquor ex racemis expressus; 


vinum adustum vel sublimatum. Uso: una co¬ 
pita de vitalis aquae sorbítio vel haustus // 
(gancho de hierro u otro metal que sirve para 
unir o sujetar dos piezas) uncinus, i m. Sin: 
fíbula {broche). Uso: -pequeña de metal, de 
hierro, uncínulus metállicus, férreus; - de pa¬ 
peles, chartaram fibícula; sujetar páginas 
con grapas, páginas fibulare vel infíbulare. 

grapadora: uncinatórium, ii n. 

grasera: uncti stillantis collectáculum vel re- 
ceptáculum. Sin: alvéolus gratículae subiec- 
tus. 

gratificación: (recompensa pecuniaria de un 
servicio eventual) salárium speciale. Sin: 
práemium extraordinárium. 

gratis: gratis. Sin: gratuito; sine mercede; 
sine salário. 

gratitud: gratitudo, dinis f. Sin: gratus áni- 
mus; grata voluntas; grata benefícii {vel bene- 
ficiorum) memoria; memor beneficiorum 
ánimus. 

gratuidad: gratuitas, atis f. 

gratuito: gratuítus, a, um. Sin: gratis datus, 
donatus, factus. 

grava: ruderátio, onis/; rudus, déris n. 

gravamen: {carga impuesta sobre un inmue¬ 
ble o sobre un caudal) onus, óneris n. 

gravedad: (carácter de un sonido musical 
relativamente bajo) grávitas, atis f. Uso: - del 
sonido, grávitas soni // ( seriedad, formali¬ 
dad) grávitas, atis f. Uso: - de la enfermedad, 
grávitas morbi; - de la guerra, grávitas belli; 
- unida a gentileza, grávitas comitate condlta 
// {peso de los cuerpos) córporam grávitas. 
Sin: pondus, déris n II (manifestación terres- 


507 



gravitación 


tre de la atracción universal) vis attractiva. 
Uso: fuerza de - de Júpiter , vis Iovis attrac¬ 
tiva; ley de gravitatis lex; fig, ser el centro 
de - de una cosa, quasi pondus alicúius rei 
esse. 

gravitación: ( efecto de la atracción univer¬ 
sal de unos cuerpos sobre otros y origen de la 
gravedad ) gravitátio, onis/ Sin: vis gravita¬ 
tis; vis et grávitas; nutus, us m; pondus, déris 
n; gravitatis conténtio; nutus et pondus; grá¬ 
vitas et pondus. Uso: ley de la - universal, lex 
gravitationis universalis. 

gravitar: gravitate vel nutu moveri, ferri. 
Sin: gravitate et pondere moveri, ferri. 

greba: ocrea, ae f 

grecismo: {palabra o locución ) graecismus, 
i m. Sin: hellenismus; graecánicum nomen 
vel vocábulum; vox graeca. 

grecizante: graecánicus, a, um. 

grecizar: graecizare. Sin: graecari, pergrae- 
cari, congraecari; Graecos imitari. 

gredal: adj cretáceus; cretosus; créteus // sus i 
cretifodlna, ae f 

Greenpeace: sodálitas oecológica Green¬ 
peace. Sin: sodálitas, ánglico nomine Green¬ 
peace appellata; Pax víridis. Uso: seguidor 
de la asociación -, sectator ‘‘Pacis víridis”. 

gregario: soldado -, miles (-litis m) gregá- 
rius. 

gregoriano: gregorianus, a, um. Uso: calen¬ 
dario -, calendárium gregorianum; canto -, 
cantus gregorianus; planus canendi modus. 

gremio: corporátio, onis f Sin: Corpus; 
collégium; consociátio; socíetas; sodálitas; 


sodalícium; consórtio; consórtium. Uso: - 
obrero, opíficum consociátio; - de barqueros, 
corporati lenunculárii; - de carpinteros, so¬ 
dalícium fabrum {vel fabromm) lignariorum 
vel tignariorum, - de comerciantes, mercato- 
rum collégium; - de pescadores, Corpus pis- 
catorum. 

griego: graecus, a, um. Uso: - cristiano (len¬ 
gua), gráecitas christiana; - ortodoxo (quien 
profesa la doctrina de la Iglesia ortodoxa 
griega), Ecclésiae graecae orthodoxae soda- 
lis. 

grieta: fissura, ae f Sin: rima; hiatus, us m. 
Uso: - de glaciar, glaciatae molis hiatus. 

grifo: epitónium vel epitónion, ii n. Sin: epis- 
tómium; mamilla. Uso: - doble, bina epito¬ 
ma. 

grifón: gripus, i m. 

grilla: ( hembra del grillo) grilli vel grylli fé- 
mina . Uso: \esa es - !, nugas dicis!; ineptis! 

grillo: grillus vel gryllus, i m. 

grillroom: taberna cámium cratícula assata- 
rum. 

griñón: ( toca de monjas) redimículum, i n. 

gripe: grippa, ae f. Sin: influéntia; pituita, ae 
/; grippae morbus; morbus gríppicus; contá- 
gio (-onis f) gríppica. Uso: - aviar, grippa 
avicularis; influéntia ávium; tener -, estar 
con -, grippa laborare; influéntia áffici. 

grisáceo: griséolus, a, um. Sin: cineráceus; 
subfuscus; nigralbus; ex albo et fusco mix- 
tus. 

grisín: grisinus, i m. Sin: panicillus; bacillum 
paníceum vel pañis; pastillus tubulatus. 


508 



guante 


grisú: hydrógenum carburatum ve/ subterrá- 
neum. Sin: gásium subterráneum. Uso: ex¬ 
plosión de -, gásii subterránei displósio. 

grito: clamor, oris m. Sin: vox, voris/; voci- 
ferátio. Uso: - de dolor , eiulatus, us m II fig, 
el último - (= la última moda), últimum ele- 
gántiae. Sin: clamor supremus. 

Groenlandia: Groénlándia ve/ Grolándia, ae 
f Sin: Grónia; Víridis Régio,Tellus (-üris f), 
Terra; Prasínia. 

groenlandés o groelandés: adj groénlan- 
diensis, e. Sin: groénlándicus; Terrae Víridis 
{gen) II sust Groénlandiensis, is m. 

grog: (válida) pótio grogiana. 

grosella: libes indecl n. Sin: libes rabrum. 

grosularia: grossulária, ae f. 

grotescamente: ridícule. Sin: hórride; incon- 
cinne; inepte. 

grotesco: {ridículoy extravagante) ridículus, 
a, um. Sin: ridícule mirus // {irregular, gro¬ 
seroy de mal gusto) inconcinnus, a, um. Sin: 
ridículus; ineptus; ínsolens; insulsus. 

grúa: {máquina que sirve para levantar 
pesos y transportarlos) tolleno ve/ tolenno, 
onis m. Sin: tróchlea; machinatio moli ele- 
vandae // {máquina militar antigua usada en 
el ataque de las plazas) grus, gruis mf. Sin: 
demolltor (-oris m); corvus demolltor. 

grulla: (ove zancuda) grus, gruis mf gruis, 
is/// {antigua máquina de guerra) v. grúa. 

grupera, v. baticola. 

grupo: coetus, us m. Sin: globus; conventus, 
us m. Uso : - de personas , hóminum grex ve/ 


globus; manípulus; turma; consociátio (- so¬ 
cial); - deportivos , coetus ludicrorum certá- 
minum; - electrógeno, machinamentum 
electrógenum; machinamentum eléctridem 
(ve/ electricitatem, ve/ vim eléctricam) éxci- 
tans ve/ génerans; - de extremistas, grex ex- 
tremistarum; - familiar, globus familiaris; - 
fotográfico, nonnulli photográphice expressi 
mpl; - homogéneos de fieles, Fideles eiusdem 
órdinis et condicionis; - internacionales de 
auxiliadores, internationales coetus auxilia- 
torum; - palestino “Hamos ”, Palaestinomm 
consociátio, quae est “Hamas”; - parlamenta¬ 
rio, pars legatorum populárium; - sanguíneo, 
sánguinis genus (-néris n); - de trabajo, coe¬ 
tus (-us m) operatórius. 

grupúsculo: glóbulus, i m. Sin: ténues partes 

fpl- 

gruta: specus, us m. Sin: spelunca. Uso: - de 
Lourdes, lapurdensis specus (apparitionis). 

guadaña: falx (falcis, genpl -ium f). Uso : - 
para cortar el heno , falx faenária ve/ fenária ; 
fabricante de guadañas, falcárius, ii m; v. 
hoz. 

guadañero: faeníseca ve/ feníseca, ae m; fáe- 
nisex ve/ fénisex, -sécis ve/ -sícis m. 

guano: guanum, i n; guana, ae f. 

guante: digitábulum, i n. Sin: chirotheca; 
mánicae, arum fpl. Uso: - de boxeo, de es¬ 
grima, caestus, uum mpl; digitábula e ebrio; 
- de goma, digitábulum ve/ chirotheca e 
cummi (ve/ gummi); par de guantes, par 
(paris n) digitabulomm; bina digitábula; po¬ 
nerse, calzarse los -, digitábula indúere; qui¬ 
tarse, sacarse los -, digitábula exúere ve/ 
pónere // (fig, arrojar, echar el - a uno) pro¬ 
vocare, lacéssere ad pugnam ve/ ad certamen; 
recoger el -, ex provocatione pugnare. 


509 



guantera 


guantera: digitabulária theca. 

guantería: ( taller) digitabulorm officina // 
0 tienda) digitabulorum taberna. 

guantero: (el que hace guantes) digitabulá- 
riiis, ii m. Sin: digitabulorum ve/ chiroteca- 
rum ópifex (-fícis m); qui digitábula facit // 
(el que los vende ) digitabulorum vénditor vel 
mercator. 

guarda: (persona ) custos, odis m. Sin: de¬ 
fensor; protector; servator; túitor. Uso. - fo¬ 
restal, silvarum custos; - de caza, (públicus) 
venationis custos; - de frontera, miles limitá- 
neus // (acción de guardar, conservar o de¬ 
fender) tutela, ae f Sin: conservátio; 
praesídium. 

guardabarrera: curator valli. Sin: ferriviá- 
rius custos (-odis m ). 

guardabarros: luticípulum, i n. Sin: plúteus 
vel plúteum; plutéolus vel plutéolum; luti plú¬ 
teus vel plutéolus; tábida contra lutum. 

guardabosque: (públicus) saltuárius, ii m. 
Sin: silvaram custos (-odis m ); custos silves- 
tris. 

guardabrisa, v. parabrisas. 

guardacantón: (cada uno de los postes de 
piedra que se colocan a ambos lados de los 
caminos, para evitar que los carruajes se sal¬ 
gan de ellos) columella (protectória) (in már- 
gine viae). Sin: términus (-i m) lapídeus; 
lapis (-ídis m) ab (vel in) látere viae. 

guardacostas: miles litóreus. Sin: custos lí- 
toris; orárius vigil; lítoris túitor. 

guardaespaldas: stipator, oris m. Sin: córpo- 
ris custos, protector, stipator; válidus protec¬ 
tor. 


guardafango, v. guardabarros. 

guardafrenos: frenorum custos (-odis m). 
Sin: frenator. 

guardalmacén: custos (mércium) receptá- 
culi. 

guardalodos, v. guardabarros. 

guardameta: metae vel portae custos. Sin: 
iánitor; portárius. 

guardapolvo: (especie de abrigo de tela li¬ 
gera) cinctus, us m. Sin: cinctículus, i m; epi- 
tógium pulverárium vel pulvéreum; vestitus 
scholaris. 

guardarropa: (armariopara la ropa) vestiá- 
rium, ii n Sin: armárium; vestiária arca// (su¬ 
jeto destinado para cuidar de la oficina en 
que se guardan las ropas) vestíspicus, i m. 
Sin: vestíplicus; véstiplex (-plicis w); vés- 
tium custos; adiutor a veste, servus véstium 
custos; adiutor a veste; fámulus a supelléc- 
tile. 

guardasellos: públicus obsignator. Sin: 
sphrágidum custos. 

guardavía: custos (-odis m) viae ferratae vel 
férreae. Sin: viae custos. 

guardería: - de párvulos, infántium asylum. 

guardia: (defensa, custodia, vigilancia en 
general) tutela, ae f. Sin: praesídium; custo¬ 
dia; cura; vigilántia. Uso. estar bajo la - de 
uno, in alicúius tutela esse; estar de - a algo, 
asservare vel custodire áliquid; praesídio esse 
álicui rei; estar en -, vigil sum; caute ágere; 
cautionem adhibere // (custodia, vigilancia 
de soldados, de destacamentos militares) 
custodia, ae f. Sin: statores vel stativi milites; 
vigíliae (-arum fpl) (de noche)', excúbiae 


510 



guerra 


(-aram fpl) (de día y de noche). Uso : - cami¬ 
nera, milites viatórii; - campestre, agrorum 
custodes; - carcelera, de prisiones, cárceris 
custodes; - costanera, milites lítoris custodes; 
milites custódiae (ve/ tutelae) lítoris addicti; 
- fronteriza, custodes fínium; limitánei mili¬ 
tes; - marina, classiárii milites; - municipal, 
custodes municipales ve/ públici; vigiles civi- 
tatis; civitatis custodes; excúbiae urbanae; - 
Noble, Pontíficis cohors (-ortis f) nobílium; 
custodum córporis nobílium cohors; cohors 
nobílium custodum córporis Pontíficis; - Pa¬ 
latina, Custodia ve/ Cohors palatina; Palatina 
cohors honorária; Palatini milites honorárii; - 
real, del rey, cohors régia; - Suiza, Pontificia 
Cohors Helvética; pontificia Helvetiorum co¬ 
hors; praetoriana Helvetiorum cohors; ponti¬ 
ficales praetoriani; - de corps, stipatores, 
satéllites; custodes córporis; protectores láte- 
ris; cuerpo de -, vígilans praesídium; - de Fi¬ 
nanzas, milites aeráriae rei tuendae; montar 
la -, excúbias suscípere // (puesto de -) státio, 
onis f. Sin: mílitum státio; statiúncula míli- 
tum. Uso: estar de -, stationem ágere; in sta- 
tiónibus esse; stationárius miles sum // 
(agente de policía, de seguridad o de orden 
público) - civil, v. gendarme', - forestal, sal- 
tuárius, ii m; silvarum custos ve/ tíiitor; - mu¬ 
nicipal, cristos municipalis; - urbano, vigil 
urbanus; - Noble, nóbilis cristos córporis Pon¬ 
tíficis; protector sacri láteris Pontíficis; - Pa¬ 
latino, Palatinus miles honorárius; - real, 
appáritor; - suizo, helvétius miles ( ve/ excú- 
bitor); - de corps, satelles, -litis m; protector; 
stipator; stipator córporis // (cautela, precau¬ 
ción) cautela, ae f Sin: cautio, onis f Uso: 
estar en - contra alguien o algo, cavere áli- 
quem ve/ ab áliquo, áliquid ve/ ab áliqua re. 

guardián: cristos, odis m. Uso: el que hace 
las veces del -, sustituto del -, subcustos, odis 
m. 

guarnecer: (poner guarnición) v. guarnición 
II (adornar) ornare, exornare // (equipar) 


instrúere. 

guarnición: (lo que se pone para adornar al¬ 
gunas cosas) ornamentum, i n II (engaste) 
pala, ae /// (tropa que defiende una plaza) 
praesídium stativum. Sin: praesidiárii ve/ sta- 
tionarii milites; custodes; custodia; defenso¬ 
res. Uso: pequeña -, praesidíolum; dejar una 
-, praesídium relínquere; disponer guarnicio¬ 
nes en varios lugares, praesídia dispónere; 
estar de -, in praesídio esse; in praesídio 
collocatum esse; poner una -, (in óppido) 
praesídium pónere, collocare, constitúere; 
(urbi) praesídium impónere; reforzar la -, 
praesídium confirmare; praesídium maióri- 
bus cópiis firmare; sacar la -, praesídium (ex 
urbe) dedúcere ve/ abdúcere // ( arreos de ca¬ 
ballo) arma ve/ ornamenta equéstria. Sin: 
stramenta, orum npl. 

guarnicionar: muñiré. Sin: circumfirmare. 

guarnicionería: (sitio donde se hacen guar¬ 
niciones para las caballerías) officina ephip- 
piária // (sitio donde se venden) ephippiárii 
taberna. 

guarnicionero: ephippiárius, ii m. 

guata: bombácium, ii n. 

Guatemala: Guatimala ve/ Guatimália, ae f 

guatemalteco: adj guatimalensis, e // sust 
Guatimalensis, is m. 

gubernamental o gubernativo: guberna- 
tivus, a, um. Sin: gubernatórius. 

güelfo: adj guelfus ve/ guelphus, a, um // sust 
guelfus ve/ guelphus, i. Sin: papae propugna- 
tor ve/ fautor. 

guerra: bellum, i n. Uso: - atómica, bellum 
atómicum; bellum atómicis pyróbolis ges- 


511 



guerrera 


tum; - civil, bellum domésticum, intestinum, 
civile; - civil de exterminio, internecivum 
bellum civile ve/ intestinum; - europea, 
bellum Europaeum; - fría, bellum frígidum; 
bellum incruentum; bellum non armis bella- 
tum; pax símilis bello; terror belli ómnibus 
impendens; - mundial, bellum mundanum, 
mundiale, universale, pancósmium; bellum 
totlus orbis; bellum ómnium géntium; pri¬ 
mera - mundial, prius ve/ primum bellum 
mundanum; segunda - mundial, postérius ve/ 
alterum bellum pancósmium; secundum 
bellum mundanum; secundum totlus orbis 
bellum; - relámpago, bellum celérrimum; 
bellum fúlminis more; bellum fulmíneum; 
- santa, bellum sanctum; islámicum bellum 
sacrum; - total, bellum totale; - verdadera, 
veri nóminis bellum // - contra los terroris¬ 
tas, bellum contra terroristas; - de indepen¬ 
dencia, bellum restituendae pátriae; bellum 
liberandae pátriae; - de liberación, bellum li- 
berationis; - de posiciones o de trincheras, 
bellum stativum; - de religión, bellum reli- 
gionis causa susceptum // partidario de la -, 
belli instigator, incitator, excitator, fautor, 
suasor, provocator, suscitator. 

guerrera: ( chaqueta ordinaria que llevan los 
militares cuando trabajan o están en el 
frente) túnica campestris. 

guerrero: belligerator, oris m. 

guerrilla: bellum tectum, clandestinum, con- 
cursatórium, incompósitum, inordinatum, dis¬ 
persión, dolosum, fraudulentum, non 
legítimum; bellum dolis insidiisque gestum. 
Sin: concursátio; excúrsio; insídiae (-arum fpl); 
velitationes, um fpl. Uso: pelear en guerrillas, 
concúrrere; clandestinum bellum gérere; ex 
occulto insidiari et dispersos circumvenire. 

guerrillero: excursor, oris m. Sin: concursa- 
tor; procursator; bellator tectus, solutus, clan- 
destinus; clandestinus miles; non legítimus 


bellator, miles, ármiger. Uso: - islámico, tec¬ 
tus bellator islámicus. 

gueto: ( barrio judío) (clausus) Iudaeorum 
vicus (-i m). 

guía: ( manubrio ) v. esta voz II (mango que 
sirve para guiar y frenar el aro) clavis, is / // 
( libro de indicaciones) libellus, i m. Sin: en- 
chiridion, ii n; Índex, -dícis mf Uso: - telefó¬ 
nica, Índex vel catálogus telephónicus; Índex 
numerorum telephonicorum vel telephono- 
rum; - turística, libellus periegéticus; enchi- 
ridion peregrinántium; hodoepóricon, i n ; 
descríptio itíneris; - de lugares, libellus (-i m) 
locorum dux (ducis m); itinerárium; la - de 
Madrid, itinerárium Matritense vel urbis Ma- 
triti; - de trenes, Índex tráminum // {el que 
acompaña a otro para enseñarle el camino) 
dux, ducis m. Sin: dux viae, itíneris, viarum 
atque itínemm, locorum; praemonstrator; mi- 
nistrator. Uso: - diplomado, ministrator 
diplómate donatus; - alpino, ductor itínerum 
alpicomm // (fig, persona que enseña y dirige 
a otra para hacer o lograr lo que se propone) 
dux, ducis m. Sin: magister, tri m; rector, oris 
m. Uso: - espiritual, spiritualis dux. 

guijo: grana lapídea. Sin: comminuti lápides 
mpl; glárea, ae f. 

guillotina: ( máquina inventada para decapi¬ 
tara reos de muerte) guillotina, ae f. Sin: má- 
china decollatória; guillotiniana máchina; 
securis (-is f) letalis vel mortífera. Uso: cu¬ 
chilla de la -, guillotinae securis; ferrum 
damnatis decollandis; suplicio de la -, guillo- 
tinianum supplícium; ajusticiar, ejecutar con 
la -, v. guillotinar II (máquina de cortar 
papel) guillotina. Sin: securis delábens; 
instrumentum sectórium. 

guillotinar: ( decapitar con la guillotina) se- 

curi mortífera occídere. Sin: áliquem guillo- 
tinianá máchina pléctere, necare; áliquem 


512 



Guyana 


guillotiniano supplício necare; alicúius caput 
máchina detruncare; guillotinae securi alicú¬ 
ius (ve/ álicui) caput praecídere, secare; 
guillotinianá máchina supplícium súmere de 
áliquo; condenar a la -, guillotiniano supplí¬ 
cio áliquem multare // ( Impr ; cortar papel 
con la -) (chartam) guillotina secare. 

guinda: amarenum, i n. Sin: subamarum cé- 
rasum; pruni cérasi fructus. Uso: jarabe 
hecho con zumo de guindas, liquamen 
(-mínis n) amarénicum; - garrafal, cérasum 
marascum; vino de guindas garrafales, ma- 
rascum, i n. 

guindo: - griego, garrafal, cérasus marasca. 

Guinea: Guinea, ae f. Uso: República de 
Res pública Guineana; - española, portu¬ 
guesa, Guinea Hispánica, Lusitana. 

guineano: adj guineanus, a, um // sust 
Guineanus, i m. 

Guinness de los récords: principátuum liber. 
Uso: entró en el -, in principátuum librum 
eius nomen relatum est. 

guiñada, guiñadura o guiño: nictátio, onis f 

Sin: nictus, us m II (señal de dirección) di- 
rectionis signáculum. Uso: pon el guiño a la 
izquierda, directionis signáculum sinistrorsus 
pone. 

guiñar: álicui nictare ve/ nictari // guiñarse, 
significare Ínter se. Sin: furtim Ínter se aspí- 
cere. 

guión: {texto) argumentum, i n. Sin: libellus 
textualis. Uso: - cinematográfico, libellus 
textualis cinemáticus; - de una obra teatral, 
ludi scáenici argumentum // {signo ortográ¬ 
fico) linéola, ae f Sin: lineóla coniunctiva; 
parva línea; línea paraethética // Mús musí- 
calis nota sequentem vocem índicans. 


guioncito: interductus (-us m) linearis. 

guirnalda: sertum, i /?; serta, orum npl. Sin: 
corona. Uso: - pequeña, corolla. 

guisado: caro minutatim dissecta. 

guisante: pisum, i n. 

guiso: elixatura, ae f Sin: minütal, alis n. 
Uso: - de carne, caro (carnis f) elixa; - bien 
sazonado, condltum ius; mezclar el - con el 
asado, elixa assis miscere. 

guitarra: cíthara hispánica ve/ hispana. Sin: 
fídula hispánica. Uso: - eléctrica, eléctrica cí¬ 
thara; tocar la citharizare; cíthara cánere. 

guitarrista: {varón) citharista, ae m; cithári- 
cen, cínis m; {mujer) citharístria, ae f Sin: cí- 
tharae hispánicae pulsator m ve/ pulsatrix f 

gulag: gulágia régio. Sin: campus captivis 
custodiendis. 

gulasch: gulásium, ii n. 

gusano: vermis, is m II - de seda, bombyx, 
ycis m. 

gustable: appetíbilis, e. 

gustativo: gustatórius, a, um. 

gusto: gustas, us m. Uso: - personal, gustas 
personalis; - del tiempo, gustas témporis. 

gutapercha: cummis ve/ gummis malae- 
siana. 

gutural: gutturalis, e. 

Guyana: Guiana, ae f Uso: de -, guianensis, 
e; natural de -, Guianensis, is m. 


513 



H 


habano: ( cigarro ) (volumen) habanum. Sin: 
habanus (convólvulus); nicotianumbacillum 
habanum ve/ habanense; tabacum haba- 
nense. 

habilidad: perítia, ae f Sin: dextéritas. Uso: 
- crítica, críticae artis perítia. 

habilitación: habilitátio, onis f Sin: facultas; 
ius, iuris n\ potestas; habilitas; capácitas. 
Uso: - académica, - para la enseñanza, ha¬ 
bilitátio académica; ius ve/ facultas docendi; 
conseguir la ássequi facultatem docendi; 
rendir los exámenes de -, periclitan ad asse- 
quendam facultatem docendi. 

habilitado: habilitatus, a, um. Sin: habilis; 
habilitatione práeditus. Uso: - para la ense¬ 
ñanza, pública docendi facúltate práeditus. 

habilitar: habilitare. Sin: hábilem (ve/ 
aptum, ve/ idóneum) réddere; facultatem ali- 
cúius rei tribúere ve/ concederé; ius artis 
exercendi álicui daré; iure múneris gerendi 
(ve/ exercendi) donare áliquem; ad áliquod 
munus fungendum áliquem idóneum réddere. 
Uso: -para el ejercicio profesional, ius alicú- 
ius múneris exercendi (ve/ alicúius artis pro- 
fitendi) concédere; - para la docencia, ius 
docendi álicui concédere. 

habitabilidad: condício habitábilis. Sin: fa¬ 
cultas habitandi. 

habitable: habitábilis, e. Sin: qui habitan po- 
test. 

habitación: {sitio donde se habita) habitátio, 
onis f. Sin: habitáculum; domus, us/// {cual¬ 
quiera de las piezas de una casa ) cubículum, 
i n. Sin: conclave, is n. Uso: - individual, 


conclave lecti sínguli; conclave unlus lecti; - 
doble, conclave binorum (ve/ duorum) lecto- 
rum; - con (o sin) ducha, conclave cum (ve/ 
sine) lavacro plúvio; - para húespedes, hos- 
pitáculum; hospítium; hospitale cubículum; 
precio de la prétium habitationis. 

habitáculo: habitáculum, i /?. 

habitado: habitatus, a, um. 

habitante: íncola, ae mf Uso: - de una aldea, 
vicanus, i m; paganus, i m; - de una ciudad, 
de un Estado, civis, is mf - de una provincia, 
provincialis, is mf - de un valle, vallícola, ae 
m; los - del cielo, caelícolae, -aram vel -ólum 
m; cáelites, um m; caelestes, ium m. 

hábitat: naturalis sedes (-is f). Sin: naturale 
domicílium. 

habitual: sólitus, a, um. Sin: consuetus, usi- 
tatus. 

habitué: frequentator, oris m. 

hablar: loqui. Uso: - alemán, castellano, 
francés, griego, inglés, italiano, latín, portu¬ 
gués, ruso, theodisce, hispánice, gállice, 
graece, ánglice, itálice, latine, lusitane, rús- 
sice (ve/ sarmátice) loqui; theodiscá, hispá¬ 
nica, gállicá, graecá, ánglicá, itálica, latina, 
lusitana, rússicá (ve/ sarmáticá) linguá loqui 
vel uti; -para sus adentros, secum loqui; ha¬ 
blas bien latín, bene vel expedite latine ló- 
queris; ¡ habla con claridad !, lóquere clara 
voce!; lóquere distincte!; ¡ habla más fuerte, 
por favor], lóquere maiore voce, quaeso! 

hacha: ( herramienta ) áscia, ae f Sin: securis, 
is f. Uso: - de dos cortes, de doble fdo, bipen- 


514 



haragán 


nis, is/; ferrum bipenne // (vela) céreus, i m. 
hacheta: ascíola, a ef 

hachís: hasisum, i n. Sin: sucus (-i m) can- 
nábinus; índicum soporíferum (-i n). 

hacienda: (finca agrícola) práedium, ii n. 
Sin: fundus; villa rústica// (bienes, riquezas 
que uno tiene) bona, oram npl. Sin: divítiae; 
opes, um fpl\ fortnnae; res familiaris; faculta- 
tes // - pública, civitatis réditus (-uum mpl). 
Sin: (públicum) aerárium. 

hacímícnto: congestus, us m. Sin: congéries, 

éi / 

hacina: manipulorum cúmulus. 

hacker (Inform) pirata informático', frauda- 
tor interretialis, internetalis, ordinatralis. 

hada: diva, ae f Sin: saga; maga. 

hagiografía: hagiográphia sive -graphla, ae 
fi Sin: ars ve/ disciplina hagiográphica // 
(vidas de los santos) hagiográphica, orum 
npl. 

hagiográfico: hagiográphicus, a, um. 

hagiógrafo: hagiógraphus, i m. 

Haití: Haitla, ae f. Sin: Cívitas Haitiana. 

haitiano: adj haitianus, a, um // sust 
Haitianus, i m. 

halconería: ars falconária. Sin: ars venandi 
cum ávibus. 

hall: átrium, ii n. Sin: vestíbulum. Uso: - de 
hotel , amplum deversórii átrium; amplus de- 
versórii áditus (-us m); v. atrio, vestíbulo. 


halo: (círculo luminoso que rodea a veces el 
Sol y la Luna) halo, onis fi Sin: halos (gen y 
ac halo); círculus, nimbus, corona (v. gr. 
lunae) // (aureola) auréola, ae f. Sin: fúlgi- 
dum lumen // (brillo que da la fama o el pres¬ 
tigio) splendor, oris m. Uso: el - de la gloria, 
de la virtud, de la santidad, splendor glóriae, 
virtutis, sanctitatis. 

halterofilia: sublátio pónderum. 

hamaca: hamaca, ae f. Sin: baiónula; léctu- 
lus ve/ grabátulus pénsilis, suspensus; cubile 
pénsile ve/ suspensum; matta pénsilis; stórea 
pénsilis ve/ suspensa. 

hamburguesa: isícium hamburgense. Sin: 
pulpamen (-mínis n) hambúrgicum. 

handball: follis manualis. 

handicap: aequábile certamen. Sin: certamen 
compensatum vel accommodatum // (fig, des¬ 
ventaja) impedimentum, i n. Sin: incómmo- 
dum. Uso: competir en -, ímpari certámine 
conténdere. 

hangar: receptáculum (vel repositórium, vel 
tectum) aéroplanorum vel aéronávium. 

hápax: semel dictum vel adhíbitum. Sin: 
unum exemplum; únicum. 

haplografía: haplográphia sive -graphla, ae f. 
Sin: verba omissa; mendum haplográphicum. 

haplología: haplológia sive -logia, ae f. 

happening: extemporalis áctio. Sin: áctio 
enormis; inordinatum spectáculum; scáeni- 
cum improvisum. 

haragán: piger, gra, grum. Sin: desidiosus; 
ignavus; segnis; laboris ñigiens. 


515 



harakiri 


harakiri o haraquiri: harakírium, ii n. Sin: 

ventris lacerátio; voluntária scíssio ventris; 
mors iapónico more sibi consclta. Uso: prac¬ 
ticar el -, ventrem sibi confódere, transfó- 
dere, transverberare; mortem iapónico more 
sibi conscíscere. 

hard rock: grávior música metállica. 

hardware ( Inform ), elementos físicos que 
componen la instalación: armatura, ae / 
(electrónica). Sin: supellex, -léctilis f 

harem o harén: (Jugar) gynaecéum, i «; 
gynaeclum, ii n. Sin: grex. Uso: - árabe, 
turco, islámico, Arabum, Turcarum, Islami- 
tarum gynaecéum // (conjunto de mujeres) 
pélicum ve/ páelicum grex; pólices ve/ páeli- 
ces, um fpl. 

harina: fariña, ae f. Uso: - de trigo candeal, 
sillgo, gínis/; fariña siligínea ve/ siliginácea. 

harmonio, v. armonio. 

harpa, v. arpa. 

hartarse: - de comer, replere se cibo; - de 
beber , replere se potu, - de vino, replere se 
vino. 

hartazgo: satúritas, atis f. Uso: - de pasteles, 
crustulomm satúritas. 

haschich o Itasish, v. hachís. 

hasta: ¡ - luego), vale!; te útinam mox revi- 
sam!; Ínter nos revideamus!; ¡- la vista), 
vale!; ¡- mañana), in crástinum!; in póste- 
rum!; ¡- pronto), mox te (ve/ vos) videbo!. 

Hawai o Hawaii: ínsulae Havaianae (ve/ 
Hawaianae). Uso: de -, havaianus ve/ hawa- 
ianus, a, um; natural de -, Havaianus ve/ 
Hawaianus, i ni. 


haz: manípulus, i m. Sin: merges, gítis f. 

hazmerreír: ridículus homúncio (-onis ni). 

heavy-metal: música rationis dúriter metálli- 
cae. 

hebefrenia: hebephrénia, a efi hebephrenésis 
sive -phrénesis, is f. Sin: hebephrenites, -tídis 
/; pubertatis phrenésis f. Uso: que padece -, 
hebephrénicus; hebephrénia laborans ve/ af- 
fecúis. 

hebilla, v. broche. 

hebra: (porción de hilo que se pone en la 
aguja para coser) ácia, ae f. Sin: fdi pórtio; 
síngula fili pórtio. 

hebraico, v. hebreo (adj). 

hebraísmo: (profesión de la ley antigua o de 
Moisés) hebraismus, i m. Sin: iudaismus; re- 
ligio hebráica ve/ iudáica; ludaeorum mores 
(-um mpl = las costumbres hebreas) II (giro o 
modo de hablar propio de la lengua hebrea) 
hebraismus, i m. Sin: vox (ve/ locútio, ve/ 
díctio) hebráica; verbum hebráicum. 

hebreo: adj hebráicus ve/ hebraeus, a , um. 
Uso: voces -, voces hebráicae // sust, israe¬ 
lita, judío, ludaeus, i, ni. Sin: Hebraeus, i m 
II (lengua de los hebreos) lingua hebraea ve/ 
hebráica. Sin: sermo hebraeus ve/ hebráicus. 

hechicera, v. bruja 

hechicería, v. brujería. 

hechicero, v. brujo. 

hechizar: fascinare. Sin: magna admiratione 
affícere. 

hechizo: fáscinum, i n. Sin: fascinátio. 


516 



heladero 


hechura: (accióny efecto de hacer) formátio 
vel conformátio, onis f. Sin: conditura, a efi 
tractátio; plasmátio. 

hectárea: hectárea, ae/; hectárium, ii n. Sin: 
hecatontárea, ae f hecatómetrum quadratnm; 
decem milia metra quadrata; centum áreae. 
Uso. cuarenta-, quadraginta hectáreae vel 
hectária; miles de hectáreas de bosques y fru¬ 
tales, milia hectarearum ex silvis fructetis- 
que. 

héctico, v. hético. 

hectográfico: hectográphicus, a, um. Sin: 
polygráphicus. 

hectógrafo: hectógraphum, i n; hectográ- 
phium, ii n. Sin: polygraphum, i n; polygrá- 
phium, ii «; polygráphicum vel 
hectográphicum instrumentnm; máchina hec- 
tográphica. Uso: sacar copias con el -, hectó- 
grapho (vel hectógraphi ope) exemplária 
édere; per polygraphum vel per polygrá- 
phium exemplária édere. 

hectogramo: hecatogrammum, i n. Sin: he- 
catogramma vel hectogramma, átis n ; cen¬ 
tum grámmata (-um npl) vel scrípula (-orum 
npl). 

hectolitro: hecatólitrum, i n. Sin: hectóli- 
trum; centum litra (-orum npl). 

hectómetro: hecatómetrum vel hectóme- 
trum, i n. Sin: centum metra. Uso : - cua¬ 
drado, hecatómetrum quadratum; decem 
milia metrorum quadratorum. 

hectovatio: hecatovátium, ii n. Sin: hecanto- 
vatt indecl; centum vatt; hecatowattum. 

hedonismo: hedonismus, i m. Sin: hedoni- 
coram rátio; doctrina ómnia ad voluptatem 


spectans; voluptatum cupíditas. 

hedonista: adj hedonísticus, a, um. Sin: he- 
dónicus; voluptuárius; voluptátibus (omnino) 
déditus; voluptatum cúpidus // (pertene¬ 
ciente o relativo al hedonismo) ad hedonis- 
mum pértinens // (partidario del hedonismo) 
hedonista, ae m. Sin: hedónicus. 

hegelianismo: hegelianismus, i m. Sin: he- 
geliana philosóphia; hegeliana rátio discipli- 
naque. 

hegeliano: adj hegelianus, a, um // sust 
Hegélii sectator; hegelianus philósophus. 

hegemonía: hegemonía sive -moma, ae f 
Sin: impérium; principatus, us m; supremus 
principatus, dominatus (-us m); supremum 
impérium; summa impérii; pótior alicúius 
dominatus vel potentatus (-us m). Uso: - in¬ 
glesa en Europa, Angliae in universa Europa 
dominatus; - sobre el mar, impérium maríti- 
mum; supremum maris impérium; supremus 
maris dominatus. 

hegemónico: hegemónicus, a, um. Sin: ad 
hegemóniam áttinens. 

hégira o héjira: hégira vel hégyra, ae f. Sin: 
mahometanorum aera, aevum, aetas, saecu- 
lorum ordo; arábica aera; mahometanorum 
aetatis inítium. 

helada: gelicídium, ii n. Sin: gelum, i n; 
gelus, i m ; glácies, éi f. 

heladera: frigidárium, ii n. Sin: armárium 
frigidárium; arca gelúfica. 

heladería: taberna refrigeratória. Sin: geli- 
darum sorbitionum taberna; potionum geli- 
daram (vel gelatamm) taberna. 

heladero: caupo (-onis m) refrigeratórius. 


517 



helado 


Sin: sorbitionum gelatamm (ve/ gelidarum, 
ve/ nivatamm) vénditor. 

helado: adj gelatus ve/ congelatus, a, um. 
Sin: glaciatus; gélidus; gelu concretus ve/ 
constrictus. Uso: estar -, frígore cónfici; frí- 
gore rigere ve/ torpéscere // ( refresco o sor¬ 
bete de fruta, huevo, etc. en cierto grado de 
congelación ) gelatum, i n. Sin: pótio gelata, 
nivata; gelata (ve/ gélida) sorbítio, sorbitiún- 
cula; sorbítio gelu concreta; sorbillum (ve/ 
sorbítium) gelatum, nivatum, glaciatum; sor¬ 
billum gelu concretum. Uso: - de limón (de 
fresas, etc.), pótio gelata cum citrorum (fra- 
gorum ve/ fragulamm, etc.) sucis; - de nata, 
nivea floris lactis sorbítio // ( golosina o pos¬ 
tre helado) gelatum, i n. Sin: cuppédia gelata; 
cuppédium gelatum; gélidum dulce; dulcícu- 
lum gelu concretum; glácies edíbilis. Uso: - 
de durazno, de limón, de fresas, gelatum e 
pérsico, e cítreo, e frago; lamer un -, cuppé¬ 
dium gelatum ligurrire ve/ ligurire // aparato 
para preparar helados, gelatária, ae f. Sin: 
máchina gelatária, gelúfica, refrigeratória // 
fabricante de helados, gelatorum confector 
ve/ fabricator (-oris m ); vendedor de helados, 
gelatorum vénditor. 

helar: (congelar ) glaciare ve/ conglaciare. 
Sin: congelare // (Jig, poner o dejar a uno 
pasmado ) obstupefácere. Sin: durare, 
constríngere ánimum alicúius; - de espanto a 
alguien, horrore perfúndere áliquem; áliquem 
pavore defígere. 

helarse: (congelarse ) glaciari. Sin: congelan 
// {ponerse una persona o cosa sumamente 
fría o yerta) frigéscere. Sin: frígore astringí // 
{echarse a perder los vegetales por causa de 
la congelación) aduri. Sin: comburi; deuri. 

helécho: filix ve/ felix, ícis/; filex, liéis f. 

helenismo: hellenismus, i m. Sin: verbum 
(-i n) ex graeco translatum. 


helenístico: hellenísticus, a, um. Sin: helládi- 
cus; alexandrinus; alexandrinae aetatis. Uso: 
autor -, alexandrinus scriptor; estilo -, ale- 
xandrinum scribendi genus; alexandrina 
scribendi ars; período -, hellenística témpora. 

helenizar: graecizare. Sin: mores Graecomm 
introdúcere. 

hélice: helix, ícis f. Sin: hélica; spira. 

helicóptero: helicóptemm, i n. Uso: piloto de 
-, helicópteri gubernator. 

helio: hélium, ii n. 

heliocéntrico: heliocéntricus, a, um. Sin: ad 
heliocentrismum spectans. 

heliocentrismo: heliocentrismus, i m. 

heliocromía: heliochrómia sive -chromla, ae 

f 

heliograbado: (procedimiento ) ars imágines 
heliográphice imprimendi ve/ incidendi // (es¬ 
tampa obtenida) imago heliográphice im- 
pressa ve/ incisa. 

heliografía: (descripción del sol) heliográ- 
phia sive -graphía, ae f. Sin: solis descríptio 
// (fotografía de este astro) solis photográ- 
phia. Sin: photográphica solis imago // (arte 
de fijar la imagen luminosa) heliográphia, ae 
f. Sin: ars (artis f) heliográphicae imáginis 
imprimendae, exprimendae, pingendae; ars 
heliográphicam imáginem imprimendi, ex- 
primendi, pingendi // (sistema de transmisión 
de señales por medio del heliógrafo) helio¬ 
gráphia, ae f. Sin: ars signa heliógrapho mit- 
tendi, transmittendi; heliographicorum 
signorum ars. 

heliógrafo: heliógraphum, i /?; heliográphium, 
ii n. 


518 



hematopoicsis 


hcliograma: heliogramma, átis n. 

heliometría: heliométria sive -metrla, ae f. 

heliómetro: heliómetrum, i n. 

hdioscopia: helioscópia sive -scopla, ae f. 

helioscopio: helioscópium, ii n. 

helióstato: instrumentan heliostáticum. 

helioterapía: heliotherapla, ae f. Sin: helio- 
therapéutica, ae fi heliotherapéutice, es/; he- 
liotherapéutica curátio; Solaris curátio; 
curátio solis calore adhíbito. 

heliotipia: heliotypia sive -typla, ae f. Sin: 
heliotypica ars; ars colores luce solari impri- 
mendi. 

heliotrópico: heliotrópicus, a, um. 

heliotropismo: heliotropismus, i m. 

heliotropo: ( girasol ) v. esta voz II (ágata de 
color verde oscuro) heliotrópion vel helio- 
trópium, ii n. 

helipuerto: portus helicoptéricus. Sin: aero- 
portus helicopteromm. 

helminto: helmins, hélminthos f. Sin: ver- 
mis, is m; lumbrlcus, i m. 

helmintología: helminthológia sive logia, ae 
f Sin: vérmium descríptio. 

helmintológico: helminthológicus, a, um. 

helmintólogo: helminthólogus, i m. 

hcmadinámica: haemadynámica vel hae- 
modynámica, ae /; haemadynámice vel hae- 


modynámice, es f Sin: haemadynámica dis¬ 
ciplina, doctrina, sciéntia. 

hemadinamometría: haemadynamométria 
sive -metrla, ae f. 

hemadinamómetro: haemadynamómetrum, 
i n. Sin: instrumentan sánguinis pressioni 
metiendae; instrumentum sánguinis préssui 
metiendo. 

hemadromógrafo: haemadromógraphum, i 
n. 

hemalopía: haemalópia sive -lopla, ae f. Sin: 
haemalópsia sive -lopsia, ae f 

hemartrosis: haemarthrosis, -is f 

hematemesis: haematémesis, -is f Sin: sán¬ 
guinis ( vel sanguíneus) vómitus (-us w); sán¬ 
guinis ( vel sanguínea) vomítio (-onis /). 

hemático: haemáticus, a, um. Sin: sanguí¬ 
neus; sánguinis (gen). 

hematíe: ruber sánguinis glóbulus. 

hematofobia: haematophóbia sive -phobla, 
ae f. Sin: sánguinis horror, pavor, terror. 

hematógeno: (adj, que produce sangre) hae- 
matógenus, a, um. Sin: haemotopoiéticus; 
sánguinem génerans vel gignens // (produ¬ 
cido en la sangre) in sánguine effectus // (de¬ 
rivado de la sangre) e (vel a) sánguine ortus. 

hematología: haematológia sive -logia, ae f. 
Sin: de sánguine doctrina; de sánguinis na¬ 
tura disciplina. 

hematoma: haematoma, átis n. 

hematopoicsis: (formación o producción de 
sangre) haematopoiésis, -is f. Sin: sánguinis 


519 



hematopoyético 


generátio // ( hematosis ) v. esta voz. 

hematopoyético: haematopoiéticus, a, um. 

hematosis: haematosis, -is f. 

hematuria: aematúria sive -turla, ae f. Sin: 
sanguíneae urinae emíssio vel eiéctio. 

¡heme aquí!: en adsum! 

hemeralopía: hemeralópia sive -lopla. Sin: 
hemeralópsia sive -lopsía, ae f 

hemeroteca: hemerotheca, ae f. Sin: ephe- 
merotheca; ephemeridotheca. 

hemiciclo: ( semicírculo ) v. esta voz II (salón 
de forma circular, con gradas) hemicyclium, 
ii n. Sin: semicircularis vel semicirculata 
sedes; semicirculare ( vel semicirculatum, vel 
lunatum) auditórium. 

hemicránea: hemicránia sive -cranla, ae/; 
hemicránium, ii n. 

hemiope: hémiops, opis. Sin: hemiópiá ( vel 
hemiópsiá) laborans. 

hemiopía: hemiópiá sive -opla, ae f Sin: he- 
miópsia sive -opsia, ae f. Sin: semicáecitas, 
atis/; dimidiata reram vísio. 

hemiópico: ad hemiópiam ( vel ad hemióp- 
siam) pértinens. 

hemiplejía o hemiplejía: hemiplégia sive 
-plegla, ae f. Sin: hemipléxia sive plexla, ae /; 
dimidiata parálysis; dimidiata apoplexis vel 
apopléxia; dimidiata nervomm resollido. 

hemipléjico: ( concerniente o relativo a la 
hemiplejía ) ad hemiplégiam {vel ad hemiplé- 
xiam) áttinens // {quepadece hemiplejía) he¬ 
miplégia laborans vel affectus. 


hemisférico: hemispháericus, a, um. 

hemisferio: hemispháerium, ii ir, hemisphaera, 
ae f. Sin: semiorbis, is /«; círculi, oram mpl. 
Uso. - septentrional, círculi qui ad septem- 
triones vergunt. 

hemistiquio: hemistíchium, ii n. Sin: dimi- 
diatus versus (-us ni). 

hemofilia: haemophília sive -philla, ae f. 

hemoftalmia: haemophthálmia sive -phthal- 
mla, ae f. 

hemoglobina: haemoglobinum, i n; haemo- 
globina, ae f. 

hemolisis: haemólysis, -is f. Sin: sánguinis 
solútio. 

hemoptísico: haemoptóicus vel haemoptyi- 
cus, a, um. Sin: haemophthísicus; sánguinem 
éxscreans vel vomens; haemóptysi laborans; 
sánguine, tabe corrupto, laborans. 

hemoptisis: haemóptysis sive -moptysis, is f. 
Sin: haemóptois, ídis /; sánguinis vómitus 
(-us m ) sive vomítio; sánguinis exsecrátio, 
exspuítio, eiéctio. 

hemorragia: haemorrhágia sive -rhagla, ae f. 
Sin: sánguinis fluxus (-us ni), flúxio, flúctio, 
effiisio, proflúvium. Uso: detener la hae- 
morrhágiam sístere. 

hemorroide: haemórrhois, ídis f haemor- 
rhóida, ae f. Sin: inflátio venaram. 

hemostasia o hemostasis: haemóstasis, -is f. 
Sin: sanguinationis remédium; medicina hae- 
morrhágiam sistens. 

hemostático: adj haemostáticus, a, um // sus i 
haemostáticum remédium vel medicamen- 


520 



herejía 


tiim. 

hemoteca: haemotheca, ae f. Sin: sánguinis 
custodia. 

hemotoxia: sánguinis corrúptio. 

henificadora: máquina -, feniversórium, ii n. 
Sin: máchina versífena. 

henil: tugúrium faenile. 

hepático: ( que padece del hígado) hepatiá- 
rius, a, um. Sin: iecinerosus, iecinorosus; ie- 
corosus; iecoralis; iecoríticus // ( relativo al 
hígado ) hepáticus, a, um. Sin: hepatiárius; 
hepatárius; ad hepar (-átis n) áttinens. 

hepatitis: hepatitis, idis/ Sin: hepatopathla; 
morbus hepatárius vel hepatiárius; hépatis 
morbus; morbus iecínoris; iécoris inflammá- 
tio. 

heptacordo: (instrumento músico de siete 
cuerdas) heptachordum, i /?; heptachordus vel 
heptachordos, i m. 

heptaedro: heptahedron vel heptahedrum, i 
n. 

heptágono: adj heptagonus, a, um // sust 
heptagdnon vel heptagonum, i n. 

heptodo: hépthodos vel hépthodus, i f 

heráldica: heráldica, ae f. Sin: ars heráldica; 
stémmatum rátio. 

heráldico: heráldicus, a, um. 

herbario: ( relativo a las hierbas) herbárius, 
a, um. Sin: ad herbas spectans // ( botánico ) 
herbárius, ii m II ( colección de plantas secas 
para el estudio) herbárium, ii n. Sin: botáni- 
cum, i n. 


herbicida: herbicldum, i n. Sin: herbicidale, 
is n\ venenum herbicidale; venenum herba- 
rum delétile; medicamentum herbis internecl- 
vum. 

herbolario: (el que se dedica a recoger hier¬ 
bas para venderlas) herbarum medicarían 
collector (-oris m) II (el que vende hierbas 
medicinales) herbárius, ii m. Sin: herbarum 
vénditor; herbaram medicarum vénditor // 
(tienda donde se venden hierbas medicina¬ 
les) herbária, ae f. Sin: herbária taberna; her¬ 
barum medicarum taberna // (herbario, 
colección de plantas) herbarum medicarum 
colléctio. 

herboristería, v. herbolario (tienda). 

herboso: hérbidus, a, um. 

herciano: hertzianus vel hertianus, a, um. 
Sin: electromagnéticus. Uso: onda -, hertiana 
vel electromagnética unda. 

hercio: hertziana vel hertiana mensura. Sin: 
crebritatis mensura. 

heredero: heres, edis mf Uso: - principal, 
primus heres; - testamentario , heres ex testa¬ 
mento; - universal , heres ex asse; heres bo- 
norum ómnium; - del trono , régiae potestatis 
heres; rex destinatus // ser - de alguno , here- 
dem esse álicui vel alicúius; dejar a uno - de 
algo, áliquid hereditate relínquere álicui; 
nombrar a uno - en el testamento, áliquem 
heredem institúere, scríbere, nuncupare, fá- 
cere. 

hereje: adj haeréticus, a, um. Sin: alienus a 
sincera religionis doctrina // sust (homo) hae¬ 
réticus, i m. 

herejía: (doctrina condenada por la Iglesia) 
háeresis, -is (ac -im, abl -i) f. Sin: fídei 
cathólicae error; opínio a vera religione 


521 



herencia 


aberrans; díssidens de religione opínio; falsa 
in fide opínio // (fig, opinión absurda ) prava 
opínio. Sin: gravis error. 

herencia: heréditas, atis f. Uso: - cultural 
mundial, culturalis heréditas mundana; entre¬ 
gar algo por -, áliquid hereditate trádere. 

hermafrodismo o hermafroditismo: her- 
maphrodismus, i m; hermaphroditismus. 

hermafrodita: hermaphrodltus, i m. Sin: sé- 
mimas (-aris m). 

hermana: ( religiosa ) soror, oris f. Sin: móna- 
cha, ae f virgo, gínis /; virgo sacrata; soror 
sanctimonialis.tZso: - enfermera, soror infir- 
mária; - Misioneras de la Sagrada Familia, 
Sórores Missionáriae a Sancta Familia. 

hermanamiento: gemellógia sive -logia, ae 
f. Sin: gemellaris coniúnctio. 

hermanar: fraterno vínculo coniúngere. Sin: 
fraterna necessitúdine (ve/ caritate) coniún¬ 
gere; amicítiá coniúngere. 

hermanarse: amicítia Ínter se coniungi. Sin: 
fraterno amore se coniúngere; - con uno, se 
cum áliquo (ve/ álicui) coniúngere. 

hermandad: {parentesco entre dos herma¬ 
nos) germánitas, atis/// (fig, amistad intima', 
unión de voluntades) fraterna necessitudo 
(-dínis f) II ( cofradía ) v. esta voz. 

hermano: frater, tris m. Uso: - siameses, fra- 
tres gémini siamenses // ( religioso) frater, tris 
m. Uso: - clérigo, frater cléricus; - lego, frater 
laicus. 

hermenéutica: hermenéutica, ae/; herme- 
néutice, es f. Sin: hermenéutica disciplina, 
ars; interpretandi ve/ explanandi rátio. 


hermenéutico: hermenéuticus, a, um. Sin: 
qui (quae, quod) ad artem interpretandi pér- 
tinet. 

herméticamente: hermétice. Sin: arte, arete; 
obsignate. Uso: cerrar -, artíssime cláudere. 

hermético: {perfectamente cerrado) hermé- 
ticus, a, um. Sin: obturatus; obstructus; artís¬ 
sime clausus // {fig, impenetrable, cerrado) 
herméticus. Sin: obscurus; abscónditus. Uso: 
discurso -, orátio hermética; literatura -, lit- 
teratura hermética. 

hermetismo: hermetismus, i ni. Sin: obscúri- 
tas. 

hernia: hérnia, ae f. Uso: - abdominal, v. en- 
terocele; - estrangulada, hérnia implícita; - 
de corazón, v. cardiocele. 

hemiario: hernialis, e. 

hernioso: herniosus, a, um. 

herniotomía: herniotómia sive -tomla, ae f. 
Sin: hérniae séctio. 

heroicamente: fortíssime. Sin: fortíssimo 
ánimo; heroum more; ut heroas (ve/ heroés) 
decet. 

heroico: {propio de héroe) heróicus, a, um. 
Sin: fortíssimus; fortis ae strénuus. Uso: ac¬ 
ción, empresa -, res praeclare gesta; forte fac- 
tum; fácinus praeclaríssimum; en pl también 
heroica, orum npl: madres -, heróicae matres 
// (mítico ) heróicus, a, um. Uso: personajes -, 
heróicae personae; tiempos -, heroica tém¬ 
pora; aetates heróicae; a la -, heróice // 
(i épico ) heróicus, a, um. Sin: heróus; épicus. 
Uso: poesía -, heróicum carmen; poema -, 
poema épicum; heroum carmen; verso -, ver¬ 
sus heróicus // ( muy poderoso y eficaz) prae- 
sentíssimus, a, um. Uso: medicamento -, 


522 



heterogéneo 


remédium ve/ medicamentum praesentíssi- 
mum. 

eroicómico: heróico-cómicus, a, iim. Sin: et 
heróicus et cómicus. Uso: poesía -, heróicum 
carmen in ridículum versum; poema herói¬ 
cum poema cómice compósitum. 

heroína: ( estupefaciente ) herolnum, i n: he¬ 
roína, ae f. Sin: medicamentum herolnum. 
Uso: tráfico de -, heroini commércium // (de 
la mitología, semidiosa) heróis, ídis/ (ac sing 
-ida, acpl -idas) // (mujer de gran heroísmo) 
fortíssima fémina. Sin: virago, gínis/// (fig, 
mujer protagonista de una obra literaria) 
prior (entre dos) ve/ prima (entre más de dos) 
persona. 

heroísmo: herolsmus, i m. Sin: heroícitas; 
virtus heroica; heroica vis; singularis virtus; 
incredíbilis ánimi fortitudo ve/ magnitudo 
(-dínis f). Uso: - cotidiano , reram cotidiana- 
rum heroica virtus. 

herpe o herpes: herpes, -étis ve/ -étis m. Sin: 
uleus (-céris n) serpens. 

herpético: herpéticus, a, um. 

herpetología: herpetológia sive -logia, ae f 
Sin: de serpéntibus doctrina; serpéntium 
descríptio ve/ stúdium. 

herrada: (cubo de madera) álveus, i m. Sin: 
lacus, us m. 

herrador: faber (-bri m) ferrárius. Sin: faber 
ferrárius iumentis calceandis. 

herradura: férrea solea. 

herramienta: ferramentum, i n. 

herrería: (taller) officina ferrária // (tienda) 
taberna ferrária. 


herrero: ferrífaber, bri m. Sin: faber ferrá¬ 
rius. 

hertz, v. hercio. 

hertziano, v. herciano. 

hervidor: fervefactórium, ii n. Sin: fervefac- 
tor (apparatus); caccábulus fervefáciens. 

hervor: exaesbiátio, onis f. Sin: fervor; aes- 
tus, us m: ardor. 

Herzegovina: Herzegovina, ae f. Sin: Herze- 
góvia; ArcegovTna. Uso: de -, herzegovinus, 
a, um; herzegoviensis, e; arcegovinensis. 

hetairismo: hetaerismus, i m. 

heterocigoto: heteroxygotum, i n. 

heteróclito: abnormis ve/ enormis, e. Sin: 

exlex, égis mf 

heterodina o heterodino: heterodynamis, 

-is / 

heterodoxia: heterodoxia sive -doxla, ae f. 

heterodoxo: heterodoxus, a, um. 

heteroftalmía: heterophthálmia sive -phthal- 
mla, ae f. 

heteroftalmo: heterophthalmus, a, um. 

heterogameto: anisogames, étis f. 

heterogeneidad: heterogenéitas, atis/ Sin: 
dissimilitudo; géneris divérsitas; genus diver- 
sum; natura diversa. 

heterogéneo: heterogéneus, a, um. Sin: dis- 
símilis ve/ absímilis, e; diversi géneris. 


523 



heterogenia 


heterogenia: heterogénesis, -is f Sin: diversa 
génesis. 

heteromorfísmo: heteromorphismus, i m. 
Sin: facultas diversas suscipiendi formas. 

heteromorfo: heteromorphus, a, iim. Sin: di¬ 
versas suscípiens formas. 

heteronomía: heteronómia sive -norma, ae f. 

heterónomo: heterónomus, i m. 

heterotaxia: heterotaxis, -is f 

hético: hécticus, a, um. Uso: fiebre -, héctica 
febris. 

heurística: heurística, ae f. Sin: heurística 
rátio ve/ disciplina. 

heurístico: heurísticus, a, um. Sin: heurísti- 
cae (gen); ad heurísticam áttinens. 

hexadecimal (Inform ): hexadecimalis, e. Sin: 
sedecimalis, e. 

hexaedro: hexahedron ve/ hexahedrum, i n. 

hexagonal: hexagonalis, e; exagónius, a, um. 
Sin: sexángulus. 

hexágono: hexagbnum, i n; hexagónium, ii 
n. Sin: sexángulum. Uso: figura de un -, 
sexángula figura. 

hexástilo: hexastylos, on; hexastylus, a, um. 
Sin: senas habens columnas; senis ornatus 
columnis. Uso: pórtico -, pórticus (-us f) 
hexastylos ve/ hexastyla, senas habens co¬ 
lumnas, senis ornata columnis. 

hez: faex, faecis / (en sentido propio y figu¬ 
rado). Uso: - del pueblo, faex pópuli; - de la 
sociedad, sordidíssimi hómines. 


hiades: hyades, um fpl. Sin: hyades stellae. 

hialino: adj hyálinus, a, um. Sin: vítreus; vi- 
tréolus; pellúcidus; translúcidus. Uso: 
cuarzo -, hyálinum, i /?. 

hialita: hyalltes, ae m. 

hialitis: hyalitis, ídis f. 

hialografía: (arte de grabar el cristal ) hya- 
lográphia sive -graphla, ae f. Sin: hyalográ- 
phica ars; ars pingendi vitrum ve/ crystallum 
// (pintura sobre placa de vidrio o cristal) 
pictura in vitro ve/ in crystallo. Sin: pictum 
vitrum ve/ crystallum. 

hialógrafo: hyalógraphum, i n. 

hialoideo: vitro ve! crystallo símilis, e. 

hialoides: hyalóides, is m. Sin: hyálina (ve/ 
translúcida) óculi membrana ve/ membrá- 
nula. 

hialotecnia: ars vitrária. Sin: ars vitra fa- 
ciendi. 

hialurgia: hyalúrgia sive -lurgla, ae f. Sin: ars 
conficiendi vitrum; ars conflandi crystallum; 
ars vitri ve/ crystalli conficiendi, conflandi. 

hialúrgico: hyalúrgicus, a, um. Sin: ad 
hyalúrgiam spectans. 

hiato: hiatus, us m. Sin: (duarum) vocálium 
concursus (-us m). 

hibernación: (estado letárgico) veternus, i 
m. Sin: lethargus; sopor hibernus // (método 
terapéutico) temperaturae (córporis) deminú- 
tio artificiosa. Uso: someter a -, (aegromm) 
córpora frígore durare. 


hibisco, v. malvavisco. 


524 



hidrodinámico 


hibridación: hybridátio, onis f. Sin: hybridi- 
sátio; génerum mixtura. 

hibridismo: hybridismus, i m. Sin: genus 
(-néris n) mixtum. 

híbrido: hybrídicus, a, um. Sin: ex diverso 
genere natus. Uso: nombre -, nomen hybrídi- 
cum. 

hidalgo: adj nóbilis, e // sus i vir (homo) claro 
genere; vir illustri sánguine vel stirpe. 

hidrargirismo: hydrargyrismus, i m. Sin: 
hydrargyrosis, is; mercurialismus; aegritudo 
ex mercúrio; morbus ex hydrárgyro. 

hidrargirio o hidrargiro: hydrárgyrus, i m. 
Sin: argentum vivum. 

hidrarto: hydrarthrum vel hydrarthron, i n. 
Sin: artus hydrópicus. 

hidrartrosis: hydrarthrosis, is f. Sin: arthro- 
sis hydrópica. 

hidratación: hydratátio, onis f 

hidratar: ( combinar un cuerpo con el agua) 
hydratare. Sin: aquá temperare; hydratum fá- 
cere, effícere, gígnere, elaborare. 

hidrato: hydratum, i n. 

hidráulica: {parte de la mecánica, que estu¬ 
dia el equilibrio y el movimiento de los flui¬ 
dos) hydráulica, ae f. Sin: hydráulica 
doctrina, disciplina, sciéntia // {arte de con¬ 
ducir, contener, elevar y aprovechar las 
aguas corrientes) hydráulica, ae f. Sin: ars 
(artis f) hydráulica. 

hidráulico: adj hydráulicus, a, um // {per¬ 
sona que se dedica a la hidráulica) hydráu¬ 
licus, i m. Sin: aquárius; artis hydráulicae 


peritus. 

hidria: hydria, ae f. Sin: sítula; hama. 

hídrico: hydricus, a, um. Sin: aquae vel 
aquarum {gen). 

hidroácido: ácidum hydrogénii. 

hidroavión: hydroplanum, i n. Sin: hydroae- 
roplanum; hydrovelívolum; volátilis navis, 
volátile navígium. Uso: - torpedero , hydro¬ 
planum siluros mittens; hydroplanum ad ig¬ 
nívoma missília iactanda aptum. 

hidrobiología: hydrobiológia sive -logia, ae 

f 

hidrobiológico: hydrobiológicus, a, um. 

hidrocarbonato: hydrocarbonatum, i n. 

hidrocarburo: hydrocarburum, i n. Sin: 
hydrocarbóneum; hydrogenanthrax, acis m. 

hidrocefalia: hydrocephalaea, ae f Sin: 
hydrocephálica afféctio; hydrocephálicus 
morbus. 

hidrocéfalo: hydrocéphalus vel hydrocephá¬ 
licus, a, um. Sin: hydrocephalaea affectus; ad 
hydrocephalaeam pértinens. 

hidrocele: hydrocéle, es/ 

hidroclorato: hydrochloratum, i n. 

hidroclórico: hydrochlóricus, a, um. 

hidrodinámica: hydrodynámica, ae /; 
hydrodynámice, es f. Sin: sciéntia hydrody¬ 
námica; doctrina de aquarum mótibus; disci¬ 
plina aquarum metiendis mótibus. 

hidrodinámico: hydrodynámicus, a, um. 


525 



hidroeléctrico 


hidroeléctrico: hydroéléctricus, a, um. 

hidroelectrización: hydroélectrizatio, onis f 

hidrófilo: hydróphilus, a, um. Sin: bíbulus. 

hidrofitografía: hydrophytográphia sive 
-graphla, ae f. Sin: aquaticarum vel aquige- 
namm plantamm descríptio; descríptio 
plantamm in aqua vivéntium. 

hidrofobia: ( horror al agua y en general a 
los líquidos) hydrophóbia sive -phobla, ae f 
Sin: phobodipsos, i f aquae fornido (-dínis f) 
vel pavor (-oris m ); táedium potüs; aquae po- 
tüsque omnis ódium // {rabia) rabies, éi f. 

hidrófobo: {adj, que tiene horror al agua) 
hydróphobus vel hydrophóbicus, a, um. Sin: 
aquífugax (-acis); aquífugus; aquae horrore 
(pavore, terrore, metu, timore, táedio, odio) 
oppressus vel cruciatus. Uso: ser aquae 
horrore vel táedio ópprimi, cruciari; (morbi 
causa) aquam horrere, abhorrere, pavéscere, 
expavéscere, timere, odisse, aversari // ( ra¬ 
bioso) rabiosus vel rábidos, a, um. Uso: perro 
-, canis rábidus; ser - {rabioso), rabiosum vel 
rábidum esse; volverse - {rabioso), rabiosum 
vel rábidum fíeri. 

hidrófono: hydróphonum sive hydrophó- 
num, i n; hydrophónium, ii n. 

hidróforo: hydróphorus, a, um. 

hidrofosfato: hydrophosphatum, i n. 

hidroftalmia: hydrophthálmia sive -phthal- 
mla, ae f. Uso : el que padece -, hydrophthal- 
mus, i m. 

hidrófugo: hydróñigus, a, um. Sin: hydroéx- 
pulsórius; umores súpprimens; qui (quae, 
quod) umores súpprimit. 


hidrogenar: hydrógeno vel hydrogénio tem¬ 
perare. 

hidrógeno: hydrógenum, i n; hydrogénium, 
ii n. Uso: - pesado, hydrogénium pondero- 
sum; bomba de -, bomba hydrogénica. 

hidrogeología: hydrogeológia sive -logia, ae 

/ 

hidrognosia: hydrognósia sive -gnosla, ae f. 

hidrografía: hydrográphia sive -graphla, ae f. 
Sin: aquarum descríptio; aquarum vel de 
aquis doctrina, disciplina, sciéntia. 

hidrográfico: hydrográphicus, a, um. Sin: 
aquarum {gen). 

hidrógrafo: hydrógraphus, i m. 

hidrohemia: hydroháemia sive -haemla, ae 

/ 

hidrólisis o hidrólisis: hydrólisis, -is f. Sin: 
solútio per aquam. 

hidrófita: pul vis (-veris m) hydrolíthinus. 

hidrolítico: hydrolyticus, a, um. Sin: ad 
hydrólysin áttinens. 

hidrología: hydrológia sive -logia, ae f. Sin: 
aquarum vel de aquis doctrina, disciplina, 
sciéntia. 

hidrológico: hydrológicus, a, um. Sin: ad 
hydrológiam spectans. 

hidrólogo: adj hydrólogus, a, um // sust 
hydrólogus, i m. Sin: hydrológiae peritus, 
cultor, studiosus. 

hidromancia o hidromancía: hydromantla, 
ae f. Sin: divinátio ex aqua. 


526 



hieráticamente 


hidromanía: hydrománia sive -mama, ae f. 

hidromántico: hydrománticus, a, um. Sin: 
ad hydromantlam (ad divinationem ex aqua) 
pértinens. 

hidromecánico: hydromechánicus, a, um. 

hidromel o hidromiel: hydrómeli, ítis «; hy- 
dromel, ellis n. Sin: mulsum; aqua mulsa. 

hidrómetra: hydrometra, ae m; hydrometres, 
ae m. Sin: hydrométriae cultor, peritus, stu- 
diosus. 

hidrometría: hydrométria sive -metrla, ae f. 
Sin: aquae metiendae doctrina, disciplina, 
sciéntia, ars. 

hidrométrico: hydrométricus, a, um. Sin: ad 
hydrométriam áttinens. 

hidrómetro: hydrómetmm, i n. Sin: aquae 
metiendae Índex (-dícis /«/); aquae libramenti 
Índex. 

hidrometrógrafo: hydrometrógraphum, i n. 

hidroneumático: hydropneumáticus, a, um. 

hidropesía: hydrópisis, is f. Sin: hydropis- 
mus; hydrops, opis (ac -em, vel -en, vel -a) 
m. 

hidrópico: adj hydrópicus, a, um. Sin: 
hydrópisi laborans vel affectus // sust hydró¬ 
picus, i m. Sin: qui hydrópe laborat. 

hidroplano: hydroplanum, i n. Sin: naví- 
gium volátile; volátilis (vel volans, vel alí¬ 
gera) navis. 

hidroscopia: hydroscópia sive -scopla, ae f. 
hidroscopio: hydroscópium, ii n. Sin: maris 


speculatórium; speculatórium aquarum 
instrumentum. 

hidrosfera: hydrosphaera, ae f. Sin: aquarum 
globus; líquidum terrae involücrum. 

hidroski: oblongae sóleae aquátiles. Sin: so- 
leáriae ássulae aquátiles. 

hidrosoluble: hydrosolúbilis, e. Sin: in aqua 
solúbilis. 

hidrostática: hydrostática, ae/; hydrostátice, 
es f. Sin: hydrostática disciplina, sciéntia, ars; 
de liquorum (vel umorum) libramento doc¬ 
trina. 

hidrostáticamente: hydrostátice. Sin: secun- 
dum hydrostáticam vel hydrostáticen. 

hidrostático: hydrostáticus, a, um. Sin: ad 
hydrostáticam spectans. 

hidrotecnia: hydrotéchnica, ae f Sin: 
hydráulica doctrina, ars; hydráulicae artis 
disciplina. 

hidroterapia: hydrotherapla, ae f. Sin: de 
aquarum curatione ars, disciplina; curátio 
aqualis; aquarum curationes. 

hidroterápico: hydrotherápicus vel hydro- 
therapéuticus, a, um. 

hidrotermal: hydrothermalis, e. 

hidróxido: hydróxydum, i n. 

hiedra: hédera, ae/ 

hiena: hyaena, ae f. 

hieráticamente: hierátice. Sin: gráviter; 
sollemniter; hierático hábitu, incessu, more. 


527 



hierático 


hierático: hieráticus, a, um // fig gravis; 
sollemnis. 

hierba: herba, ae f Uso: - aromáticas, herbae 
aromáticae; herbae suavis odoris; mala -, 
herba mala, nociva, damnosa; fig homo 
malus; - medicinal, herba salutífera; infusión 
de - medicinales, aqua herbis salutíferis me- 
dicata. 

hierro: ferrum, i n. Uso: - batido o forjado, 
ferrum procusum; obrero que trabaja el hie¬ 
rro, ferrariárius, ii m. 

hietometría, v. pluviometría. 

hietómetro, v. pluviómetro. 

high fidelity: summa vel máxima accuratione 
confectus, a, um. 

high life: lautítia, ae f. Sin: élegans vita; lauta 
vivendi rátio. 

high school: americanum lycaeum. Sin: pro- 
véctior ( vel progréssior, vel superior) schola. 

higiene: {parte de la medicina) hygiéne, es f. 
Sin: hygiénica doctrina; valetúdinis tuendae 
sciéntia vel ars; sanitatis stúdium // {conjunto 
de reglas y prácticas relativas al manteni¬ 
miento de la salud ) hygiéne, es f. Sin: res 
hygiénica vel sanitária. Uso: - mental, 
hygiene mentalis; - pública, salus (-utis f) pú¬ 
blica; reglas de -, hygiénica praecepta; reglas 
de - personal, praecepta de valetúdine tuenda 
// {limpieza, aseo personal) córporis mundí- 
ties (-ei /) // {cuidado del cuerpo) córporis 
cura (-ae f). Uso: - de la boca, de los ojos, 
de la piel, hygiene oralis, ocularis, cutánea; 
cuidar la -, Corpus curare; valetúdini serviré 
// {limpieza, aseo de las viviendas) salúbritas, 
atis f. Uso: cuidar la - de la casa, domüs sa- 
lubritatem tueri. 


higiénicamente: hygiénice. Sin: salúbriter; 
salutáriter; secundum normas hygiénicas. 

higiénico: hygiénicus, a, um. Sin: salubcr vel 
salubris; salutaris; emundatus vel mundatus. 

higienista: hygienista, ae m. Sin: valetúdini 
déditus; salubritatis studiosus vel cultor. 

higo: ficus, -us vel -i f. Uso: - chumbo, ficus 
índicus; - seco, cárica, ae/; ficus árida; en pl 
también cáuneae, arum/// (fig, no dársele a 
uno un -) flocci áliquid fácere // ( excrecencia 
alrededor del ano) vernácula, ae f 

higrógrafo: hygrógraphum, i n. 

higrología: hygrológia sive -logia, ae f. 

higrológico: hygrológicus, a, um. 

higrólogo: hygrólogus, i m. Sin: hygrológiae 
peritus, cultor, studiosus. 

higrometría: hygrométria sive -metrla, ae f. 
Sin: doctrina, disciplina, sciéntia de áéris 
umore; rátio áéris metiendo umori; umiditatis 
mensura. 

higrométrico: hygrométricus, a, um. Sin: ad 
hygrométriam pértinens {relativo a la higro¬ 
metría)', ad hygrómetrum áttinens {relativo al 
higrómetro). 

higrómetro: hygrómetrum vel hygrómetron, 
i n. Sin: umiditatis Índex (-dícis mf)\ instru- 
mentum áéris metiendo umori. 

higroscopia: hygroscopia sive -scopla, ae f. 
Sin: umiditatis observátio. 

higroscópico: hygroscópicus, a, um. 

higroscopio: hygroscópium, ii n. 


528 



hincha 


higuera: arbor ficus ve/ fici. Sin: arbor ficúl- 
nea. 

hij a: filia, ae f. Uso: Hijas de la caridad, 
Puellae a caritate; Hijas de María, Puellae 
Mariae Vírgini sacrae ve/ devotae; Puellae 
mariales; Hijas de María Auxiliadora, Fíliae 
Mariae Auxiliatricis. 

hijastro, tra: privignus, i m; privigna, ae f 

hijo: fílius, ii m. Uso: - (= descendiente) de 
ladrón, rapácida ve/ rapácides, ae m; - del 
hombre (Cristo), Filius hóminis. 

hijuela: {pedazo de lienzo que cubre la hos¬ 
tia sobre la patena hasta el momento del 
ofertorio ) pállula, ae f. Sin: anímula, ae f 

hilado: netus, us m. Sin: nema, átis «; fila- 
men, mínis n; filatum; nemen, mínis n, sta- 
men, mínis n\ subtemen, mínis n. 

hilador, ra: {persona ) fílator, oris m: filatrix 
ve/ netrix, icis f Sin: filíficus m; filífica/; 
qui, quae stámina (lanam, linum, etc.) net; se- 
ricárius (- de seda ); laníficus (- de lana)', liní- 
ficus (- de lino) II hiladora ( máquina usada 
para hilar) máchina netória. 

hilandera: filifícii operária. Sin: filandária. 

hilandería: ( arte de hilar) stámina nendi ars 
// {fábrica de hilados) filificium, ii n. Sin: fi- 
landa, ae /; stáminum officina; officina in 
qua stámina nentur; filis deducendis officina; 
deducendo stámini officina. Uso: - de lana, 
lanifícium, officina lanária; - de lino, officina 
linteária ve/ linária; - de seda, officina seri- 
cária ve/ bombycina; sericorum ve/ bomby- 
cinorum officina; dueño de una -, filifícii 
dóminus. 

hilandero: {persona que tiene por oficio 
hilar) filifícii operárius. Sin: filandárius, ii m 


II (lugar donde se hila) v. hilandería. 

hilo: filum, i n. Uso: - eléctrico, filum eléctri- 
cum; funículus eléctricus; ahéneum ve/ aé- 
neum filum eléctridem ferens; - metálico, 
filum metállicum; - telefónico, filum telephó- 
nicum; del otro extremo del ex áltero ahé- 
neo extremo filo; - de algodón, gossypii ve/ 
xylini filum; - de caña de pescar, línea, ae f; 

- de la corriente eléctrica, filum fluenti eléc- 
trici; - de lana, lanae ve/ láneum filum; - de 
lino, lini ve/ línteum filum; - de nailon, filum 
nailónicum; - de seda , filum bombycinum; 
sin hilos, sine filis; nullis filis // ( chorro muy 
delgado y sutil de un liquido) filum, i n. Uso: 

- de agua, filum profluentis aquae // ( conti¬ 
nuación o serie del discurso) orationis filum. 
Sin: argumentandi filum. Uso: - conductor 
de la presente reflexión, harum cogitationum 
propósitum; cortar el - del discurso, oratio- 
nem praecídere; perder el -, a propósito de- 
fléctere; longe a propósito deflectere; lóngius 
abire; retomemos el ad propósitum rever- 
tamur; ad id revertamur, unde devértimus; ad 
id redeamus, unde digressi sumus; según el - 
conductor, secundum directórias normas // 
fig, pender de un -, tenui filo pendere; ádmo- 
dum ténui filo suspensum esse. 

hiiozoísmo: hylozolsmus, i m. 

himno: hymnus, i m; hymnum, i n. Sin: cánti- 
cum; carmen; cantus, us m. Uso: - internacio¬ 
nal, hymnus intemationalis; communis 
natiónibus hymnus; - nacional, cánticum natio- 
nale; nationis carmen; pátrium hymnum; can¬ 
tar (en conjunto) el - nacional, pátrium 
hymnum concínere; nationis carmen decantare. 

hincha: (partidario entusiasta de un equipo 
deportivo) thyphosus, i m. Sin: áestuans, 
antis w; aestuosus spectator; qui aestuanti 
péctore ve/ corde ludum (ve/ ludos) spectat; 
cuiusdam maníis sectator ve/ ássecla. Uso: la 
muchedumbre de los -, fautorum multitudo; 


529 



hinchada 


ser un stúdiis ludi inflammari; ser - de un 
equipo , álicui manípulo (ve/ ágmini) lusório 
(ve/ álicui aciéi lusóriae) favere // fig assen- 
tator, oris m. Sin: fautor; favens. 

hinchada: thyphosorum (ve/ aestuántium) 
turba, multitudo, númerus. Sin: fautores; aes- 
tuosi, aestuosíssimi. 

hinchazón: tumor, oris m. Sin: tumíditas, atis 

/// (fig, vicio del estilo o lenguaje hinchado) 

tumor verborum. 

Hindostán: Hindostánia ve/ Hindustánia, ae 
f. Uso: de hindostanus ve/ hindustanus, a, 
um; natural de -, Hindostanus ve/ Hindusta¬ 
nus, i m. 

hindú: {indio) adj índicus, a, um; su si Indus, 
i m II {el que profesa el hinduismo) hinduísmi 
sectator. Sin: qui hinduísmum profitetur. 

hinduismo: hinduísmus, i m. 

hiniesta, v. retama. 

hinojo: fenículum, i n. Sin: márathrum. 
hinterland : intérior régio ve/ térra, 
hipáiage: hypállage, es/ 
hipaigesia: hypoalgésia, ae /; hypoálgesis, 

-is / 

hiperacidez: nimia acíditas (-atis f). Sin: 
acritudo máxima. 

hiperácido: nimis ácidus, acer, acerbus. 

hiperacusia o hiperacusis: hyperacúsia sive 
-cusía, ae f. Sin: nímius auditus (-us m); 
nimia audiendi facultas. 

hipérbato o hipérbaton: hypérbaton, i n. 


Sin: transgréssio; verborum transgréssio ve/ 
traiéctio. 

hipérbola: hypérbola, ae/ 

hipérbole: hypérbole, es / Sin: superlátio 
sive supralátio. 

hiperbólicamente: hyperbólice. Sin: super- 
latis verbis; praeter modum; ultra fidem; 
supra quam fieri possit. 

hiperbólico: hyperbólicus, a, um. Sin: super- 
latus; veritatem excedens; nímius. Uso: ex¬ 
presiones -, superlata verba. 

hiperbóreo: hyperbóreus, a, um. 

hiperbuiia: hyperbulia sive -bulla, ae/ Sin: 
nimia voluntas; voluntatis excessus (-us m ). 

hiperclorhidria: hyperchlorhydrla, ae/ 

hiperclorhídrico: hyperchlorhydricus, a, 
um. 

hipercrítica: hypercriticismus, i m. Sin: im- 
moderata crítica; censura severíssima, 
acérrima, nimia; iudícium severíssimum. 

hipercrítico: adj hypercríticus, a, um. Sin: 
nimis severas; sevérior, severius // sust im- 
moderatus críticus (-i m): nimis severas iudex 
(-dícis m). 

hiperduiía: hyperdulla, ae/ 

hiperestesia: hyperaesthésia sive -sthesla, ae 
/ Sin: nimia sensus (ve/ sénsuum) concitátio 
ve/ permótio. 

hiperhemia: hyperháemia sive -haemla, ae/ 
Sin: nimis sánguinis congestus (-us /«); nimia 
sánguinis confluéntia. 


530 



hipnotista 


hiperhidrosis: hyperhydrosis, -is f. Sin: 
nimia sudátio; nímium sudoris proflúvium. 

hipermetría: hypennétria sive -metrla, ae f. 

hipermétrope: hypérmetrops, ópis; hyper- 
metrópticus, a, um. Sin: hypermetropiá (sive 
hypermetrópsiá) laborans vel affectus. 

hipermetropía: hypermetropiá sive hyper- 
metrópsia, ae f. 

hipermiope: hypermyops, dpis. Sin: 
hypermyópia laborans vel affectus. 

hipermiopía: hypermiópia sive -miopía, ae 

/ 

hipernutrición: hypernutrítio, onis f. Sin: 
copiósior nutrido. 

hiperplasia: hypérplasis, -is f hyperplasla, 
ae f Sin: hypertróphia congénita. 

hipersensibilidad: hypersensibílitas, atis f 
Sin: nimia sentiendi vis; natura nimis patíbi- 
lis. 

hipersensible: hypersensíbilis, e. Sin: te- 
nérrimus; ánimo tenérrimo; qui facíllime 
commovetur. 

hipertensión: hyperténsio, onis f Sin: fre- 
quéntior sánguinis fluxus (-us m); nímius 
sánguinis pressus (-us ni). 

hipertenso: hypertensione laborans vel affec¬ 
tus. 

hipertexto ( Inform ): hypertextus, us m; v. hy- 
pertext. 

hipertiroidismo: hyperthyroidismus, i ni. 
hipertonía: hypertónia sive -toma, ae f. 


hipertrofia: hypertróphia sive -trophia, ae f. 
Sin: hypertróphiae morbus. 

hipertrófico: hypertróphicus, a, um. Sin: 
hypertróphia laborans vel affectus. 

hipiatra: hippiatrus, i m. 

hipiatría: hippiatrla, ae/ 

hipiátrica: hyppiátrica, ae f. Sin: hippiátrica 
ars (artis f). 

hipiátrico: hippiátricus, a, um. Sin: ad hip- 
piátricam spectans. 

hípica: equitátio, onis f. 

hípico: híppicus, a, um. Sin: equárius ( rela¬ 
tivo a los caballos)', equester, tris, tre; equi- 
nus (relativo a la hípica). Uso: concurso -, 
certamen equestre; cursus equorum; equíria, 
-ium vel -orum npl. 

hipismo: (conjunto de conocimientos relati¬ 
vos a la cria y educación del caballo) híp- 
pice, es f Sin: equitátio; equitandi ars // 
(i deporte hípico) equestres exercitationes, v. 
hípico (concurso). 

hipnosis: hypnósis, -is f. Sin: somnus hypnó- 
ticus; sopor artificióse inductus. 

hipnoterapia: hypnotherapla, ae/ 

hipnótico: hypnóticus, a, um. Sin: ad hypno- 
sim pértinens // sust soporíferum (vel somní- 
ferum, vel somníficum) medicamentum. 

hipnotismo: hypnotismus, i m. Sin: ars (artis 
f) áliquem sopiendi vel soporandi; ars hipnó¬ 
tica sopiendi; rátio soporem hypnótice indi- 
cendi vel infundendi. 

hipnotista: (persona que profesa el hipno- 


531 



hipnotizable 


tismo ) hypnotista, ae m. Sin: hypnotismi pe- 
í'itus, cultor, studiosus // {persona que de¬ 
fiende el hipnotismo) hypnotista, ae m. Sin: 
hypnotismi fautor vel defensor // {persona 
que escribe sobre el hipnotismo) hipnotista, 
ae m. Sin: qui {vel quae) de hypnotismo scri- 
bit. 

hipnotizable: hypnotizábilis, e. Sin: sopíbi- 
lis, e; hypnótico artificio soporábilis; arte 
quadam sopíbilis. 

hipnotización: hypnotizátio, onis f 

hipnotizador: hypnotizator, oris m. Sin: 
hypnotizans, antis; sómnifer, sopórifer; 
hypnotismi ártifex vel effector // fig fascina- 
tor, oris m. Sin: incantator; magnétizans, 
antis. 

hipnotizar: hypnotizare. Sin: sopire; hypnó- 
tice sopire; hypnótica arte sopire; hypnótico 
artificio áliquem sopire vel soporare // fig 
allícere; fascinare; rápere; visu fascinare. 

hipoacidez, v. hipoclorhidria. 

hipoacusia: hypoacúsia sive -cusía, ae f Sin: 
auditiis debilitátio, hebetátio; debilitatus vel 
hebes auditus (-us m); hebes audiendi sensus 
(-lis m). 

hipoalimentación: alitura non suffíciens. 
Sin: alimónia nimis módica; alimónium 
nimis módicum; victus vel cibus non suffi- 
ciens. 

hipobulia: hypobulla, ae f. Sin: voluntatis 
imbecíllitas vel infírmitas. 

hipocampo: hippocampus, i ni. 

hipocardía: hypocárdia, ae/ 

hipocastanáceo: sust hippocástanum, i n. 


hipocentro: hypocentrum, i n. 

hipoclorhidria: hypochlorhydria sive -rhydrla, 
ae/ 

hipocondría: hypochondrla, ae f. Sin: afféc- 
tio (-onis f) hypochondríaca; morbus hypo- 
condríacus; melancholla; melanchólicus 
umor; atra bilis (-is /). 

hipocondríaco: {concerniente o relativo a la 
hipocondría) hypochondríacus, a, um. Sin: 
melanchólicus; hypochondríaco morbo labo- 
rans vel affectus. 

hipocóndrico: {concerniente o relativo a los 
hipocondrios ) hypochóndricus, a, um // {con¬ 
cerniente o relativo a la hipocondría) v. hipo¬ 
condríaco. 

hipocondrio: hypochóndrium, ii n; hypo- 
chóndria, omm npl. 

hipocorístico: hypocorísticus, a, um. Uso: 
geminación -, geminátio hypocorística. 

hipocresía: hypócrisis, is f Sin: probitatis vel 
virtutis simulátio, dissimulátio; fucata virtutis 
spécies (-éi /). 

hipócrita: hypócrita, ae m; hypócritus, i ni. 
Sin: simulator, dissimulator; virtutis vel pro¬ 
bitatis simulator; religionis simulator. 

hipodérmico: hypodérmicus, a, um. Sin: 
subcutáneus; intercus, litis. 

hipodermis: hypoderma, átis n. 

hipodermoclisis: hypodermoclysis, is f. 

hipodromía: hippodrómia, ae/ 

hipodrómico: hippodrómicus, a, um. 


532 



hipotecario 


hipódromo: hippódromos vel hippódromus, 
i m. Sin: currículum; equorum stádium vel 
circus. 

hipófisis: hypóphysis, -is/ Sin: glándula pi- 
tuitária vel pituitosa. 

hipogástrico: hypogástricus, a, um. Sin: ad 
hypogástrium áttinens. 

hipogastrio: hypogástrium, ii n. Sin: imus 
venter. 

hipogeo: (sepulcro subterráneo de los anti¬ 
guos) hypogéum vel hypogaeum , i n II ( ca¬ 
pilla o edificio subterráneo) hypogéum, i n. 
Sin: subterráneum; crypta; locus sub térra ex- 
cavatus. 

hipoglicemia o hipoglucemia: hypoglycháe- 
mia sive -chaemTa, ae f. 

hipogrifo: hyppogryphus vel hyppogryphos, 
i m. Sin: pégasus vel pegasos, i m. 

hipohidrosis: hypohydrosis, -is f. Sin: mó¬ 
dica sudátio; módica sudationis vis. 

hipoliposis: hypolipósis, -is / 

hipología: hippológia sive -logia, ae fi Sin: 
de equis doctrina. 

hipomancia: hippomantla, ae/ 

hipómanes: hippómanes, is n. 

hipomántica: hippomántica, ae/ 

hipomántico: adj hippornánticus, a, um. Sin: 
ad hippomantlam spectans // (persona que 
practica la hipomancia) hippornánticus, i m. 

hipomctropía: hypometropla sive -trópia, ae 
fi. Sin: hypometrópsia sive -tropsía. 


hipopepsia: hypopépsia, ae/ 

hipopótamo: hippopótamus, i m. Sin: equus 
fluviátilis. 

hipóstasis: hypóstasis, -is/ Sin: substántia. 

hipostático: hypostáticus, a, um. 

hipotaxis: hypotaxis, is/ Sin: subordinátio, 
onis / 

hipoteca: hypotheca, ae/ Sin: pignus, -óris 
sive -éris n. Uso: fincas rústicas libres de -, 
práedia soluta; fincas rústicas sujetas a -, 
práedia hypothecae obnoxia; dar como - un 
predio , pígnori vel hypothecae daré práe- 
dium; liberar una casa de -, absolvere 
domum ex pignore; liberar una finca rústica 
de -, fundum álii obligatum liberare; recibir 
como - un predio, práedium pígnori accípere. 

hipotecable: pignerábilis vel pignorábilis, e 
Sin: ad pignerationem (vel ad pignorationem) 
aptus. 

hipotecado: pigneratus vel pignoratus, a, um. 
Sin: obligatus; pigneratícius vel pignoratí- 
cius; oppósitus; hypothecae datus. Uso. no -, 
solutus. 

hipotecar: (asegurar con hipoteca) pigne- 
rare vel pignerari; pignorare vel pignorari. 
Sin: pígnori daré vel oppónere áliquid; hypo¬ 
thecae daré // (someter a la hipoteca) obli¬ 
gare. Sin: pígnori obligare; hypotheca 
gravare; obligare áliquid hypothecae nomine. 

hipotecariamente: pígnoris iure. 

hipotecario: hypothecárius, ii ni. Sin: pigne¬ 
ratícius vel pignoratícius; ad pignus pérti- 
nens; ad hypothecam áttinens. Uso: acreedor 
-, hypothecárius (pigneratícius, vel pignoratí¬ 
cius) créditor. 


533 



hipotensión 


hipotensión: hypoténsio, onis f. Sin: hypo- 
tonla; mínima pressura. 

hipotenso: hypotoniá affectus. Sin: ex hypo- 
tonla laborans. 

hipotenusa: hypotenusa, ae/ 

hipotermia: hypothérmia, ae f. Sin: caloris 
deminútio (-onis /); caloris defectus (-us m). 

hipótesis: hypóthesis, is ( ac -im) f. Sin: sup- 
posítio; coniectura; opínio; opinátio; fíctio; 
casus fictus; opinatus, us m. Uso: - fantástica, 
commentícium quiddam; vanas -, senténtiae 
commentíciae vel fútiles; enunciar una 
hypóthesim enuntiare; hacer una -, conícere; 
coniectare; fingere; putare; hacer una - 
acerca de algo, de áliqua re coniectare; co- 
niecturam fácere de áliqua re; hacer una - a 
base de algo, coniecturam fácere ex áliqua 
re; coniecturam alicúius rei cápere ex (vel de) 
áliqua re; fundarse en una -, coniectura niti; 
tu - es inadmisible, id quod assumis concedi 
nullo modo potest. 

hipotéticamente: hypothétice. Sin: condicio- 
náliter; per hypóthesim; coniectura. Uso: ex¬ 
presado hypothétice elatus. 

hipotético: hypothéticus, a, um. Sin: condi- 
cionalis; coniectualis; coniecturalis; possíbi- 
lis; opinábilis (opinable), commentícius 
(imaginario), coniectus (fundado en hipóte¬ 
sis). 

hipotiposis: hypotypósis, eos f. Sin: evidén- 
tia; subiéctio sub aspectum vel sub óculos. 

hipotonía: hypotoniá, ae/ 

hipotrofia: hypotróphia sive -trophia, ae f. 

hipsometría: hypsométria sive -metria, ae f. 
Sin: altitúdinis metiendae doctrina, disci¬ 


plina, sciéntia; altitúdinis (vel altitúdinum) 
mensura. 

hipsométricamente: hypsométrice. 

hipsométrico: hypsométricus, a, um. Sin: ad 
hypsométriam (vel ad doctrinam de altitúdine 
merienda) spectans. 

hisopo: (planta) hyssopum, i n: hissopus, i/ 
// (utensilio para asperjar con agua bendita) 
aspergillum, i n. 

hispanidad: (carácter genérico de todos los 
pueblos de lengua y cultura hispánica) his- 
pánitas, atis f. Sin: hispanus mos (moris m) 
vel hábitus (-us m ); hispánica consuetudo; 
hispánici vel Hispanomm mores // (conjunto 
de los pueblos hispanos) hispánicum impé- 
rium. 

hispanismo: (estudio de la cultura hispá¬ 
nica) hispanismus, i m II (palabra o giro es¬ 
pañoles) hispánicum verbum; hispánica 
locútio. 

Hispano-Olivetti: Hispano-Olivettina, ae f. 

histerectomía: hysterectómia sive -tomla, ae 
f. Sin: uterectómia; exstirpátio úteri. 

histeria: hystéria, ae f. Sin: hystérica pássio. 

histérico: (relativo al útero) ad úterum pérti- 
nens. Sin: úteri (gen) II (relativo al histe¬ 
rismo) hystéricus, a, um. Sin: furiosus. 

histerismo: hysterismus, i m. Sin: hystéricus 
furor (-oris m). 

histeritis: hysterites, is f. Sin: vulvae inflam- 
mátio. 

histeroscopio: hysteroscópium, ii n. 


534 



hodómetro 


histerotocotomia, v. histerotomía. 

histerotomía: hysterotómia sive -tomla, ae / 
Sin: úteri séctio. 

histología: histología sive -logia, ae / Sin: de 
córporum contéxtibus doctrina, disciplina, 
sciéntia. 

histológico: histológicus, a, um. Sin: ad his- 
tológiam áttinens. 

histólogo: histólogus, i m. Sin: histológiae 
peritus vel studiosus. 

histopatoiogía: histopathológia sive -logia, 
ae/ 

historia: historia, ae f Uso: - contemporá¬ 
nea, historia contemporánea; - legendaria, 
historia fabularis; - medieval, médii aevi his¬ 
toria; - de las religiones, historia religionum; 

- en verso, historia númeris constricta; histo¬ 
ria vérsibus scripta. 

historiado: imagíneus, a, um. Sin: imagíni- 
bus distinctus, ornatus; picturis decoratus, 
exornatus. 

historiador: históricus, i m. Sin: reram ( vel 
rerum gestarum, vel historiarum) scriptor. 
Uso: - antiguo, históricus vetus vel antiquus; 

- moderno, históricus recentioris aetatis. 

historiar: (representar un suceso histórico o 
fabuloso en cuadros, estampas o tapices) 
imagínibus ornare vel distinguere. Sin: figu- 
ris decorare; picturis exornare. 

historicidad: historícitas, atis f. 

historicismo: historicismus, i m. 

histórico: históricus, a, um. 


historieta: historióla, ae f. Sin: narratiúncula; 
fabella. Uso: - gráfica, cómic, narratiúncula 
fumosa collustrata; fabella fumífera, fumí- 
fica, fumógina, ñimogínea, fumolenta, nube- 
culata; nubeculatae imágines; nubeculatus 
libellus; - jocosa, iocosa historióla; narrati¬ 
úncula faceta; ridicula fabella; libellus có- 
mice depictus. 

historiografía: historiográphia sive -graphla, 
ae/ 

historiográfico: historiográphicus, a, um. 

historiógrafo: historiógraphus, i ni. 

historioiogía: historiológia sive -logia, ae/ 

historiosofía: historiosóphia sive -sophía, ae 
/ Sin: stúdium principiomm históriae. 

Hitler: Adolfo Hítler, Adolfus Hítler(us). 

hitleriano: adj hitlerianus, a, um // sust 
Adolfi Hítler(i) fautor vel sectator. 

hitlerismo: hitlerismus vel hitlerianismus, i 
m. 

Itobby: oblectátio, onis / Sin: delicíolae, 
arum jpl; oblectamenta, oram npl; praeoptata 
subsiciva occupátio. 

hockey: pilamálleus, i m. Sin: alsulégia, ae/; 
ludus hoccéius; pilae malleique ludus; ludus 
pilae hastili vel hasta percussae. Uso: - en un 
campo de hierba, pilamálleus pratensis; - 
sobre hielo, - sobre patines, pilamálleus 
super gláciem; alsulégia glacialis; jugador de 
- sobre hielo, alsulegiárius, ii «; partido de 
pilamállei certamen (-mínis n). 

hodómetro: itíneris mensórius {vel mensó- 
ria) Índex (-dícis mf). 


535 



hogar 


hogar: (sitio donde se enciende lumbre) 
focus vel fóculus, i m. Sin: caminus; lar, laris 
m. Uso: estar sentado junto al -, ad focum se- 
dere // (ftg, casa privada, familia) lar, laris m. 
Sin: domus (-us /); domicílium. Uso: - do¬ 
méstico , lar familiaris; dejar el - doméstico, 
larem desérere; larem familiarem suum relín- 
quere; volver al propio -, ad larem suum re¬ 
vertí vel redire. 

hogaza: placenta, ae f. Sin: libum; focácia; 
focácium; focácius. 

hoja: (parte terminal de los vegetales) fó- 
lium, ii n II (pétalo) (floris) fólium, ii n II (cu¬ 
chilla) lámina, ae f Uso: - de navaja, 
nováculae lámina; - de afeitar, lámina (vel 
lamella, vel laméllula) rasória vel tonsória // 
(lámina delgada de metal, madera u otra ma¬ 
teria) lámina, ae f Sin: bráctea sive bráttea. 
Uso: - metálica, charta, ae /; - de plata, lá¬ 
mina argéntea; - de plomo, charta plúmbea; 
aplicar una - de oro a algo, bráctea áurea áli- 
quid sublínere // (- de papel) página, ae f 
Sin: charta; plágula; chartae plágula. Uso: - 
volantes, volitantes páginae // - de puerta, 
valva, ae/ vel valvae, arum. Sin: valvata foris 
// fig, temblar como la - en el árbol, toto cór- 
pore trémere; totum trémere et horrere; no se 
mueve la - en el árbol sin la voluntad del 
Señor, ómnia Dei nutu ae potestate adminis- 
trantur. 

hojalata: lámina vel lamella, -ae/(férrea). 
Sin: bráctea vel bráttea (férrea); férrea lámina 
stagno ( vel stanno) obducta. 

hojalatero: bracteárius, ii m. Sin: plumbá- 
rius, ii m; ártifex (-fiéis m) plumbárius; stag- 
nator vel stannator. 

hojaldre: artoláganus, i m. 

hojear: - un diccionario, léxicon evólvere, 
pervólvere, pervolutare, revolvere, versare; 


verborum vel vocabulorum índicem volutare; 
- un libro, librum evólvere ...; percúrrere 
libri páginas. 

¡hola!: salve (vel sálvete)! Sin: salvus vel 
salva sis! salvi vel salvae sitis!; ave vel avete! 
heus!, heus tu!; eho!, éhodum!; ohe! 

Holanda: Hollándia, ae f. Sin: Nederlándia. 

holandés: adj hollandus, a , um. Sin: neder- 
landus ; hollandiensis, nederlandiensis, ne- 
derlándicus // sust Hollandus, i m. Sin: 
Nederlandus, i m ; Hollandiensis, is m; Ne¬ 
derlandiensis, is m; Nederlándicus, i m II 
(idioma -) nederlándica vel hollándica lingua. 
Uso: hablar en -, nederlándice loqui. 

holgazán: homo deses (désidis), desidiosus, 
iners (-ertis), otiosus, piger, ignavus. 

holocausto: (sacrificio religioso) holocaus- 
tum, i n. Sin: holocautoma, átis n II (gran ma¬ 
tanza de seres humanos) occídio, onis f 

holocristalino: holocrystállinus, a, um. 

holoédrico: holohédricus, a, um. 

holoedro: holohedrum, i n. 

holofrástico: holophrásticus, a, um. 

holografía: imago (-gínis f) holográphica. 

holográfico: holográphicus, a, um. 

hológrafo: adj hológraphus, a, um. Uso: tes¬ 
tamento -, testamentum própria manu scrip- 
tum. 

hombre: homo, mínis m; vir, viri m. Uso: - 
armado, vir armatus; - blancos, hómines albi 
colorís vel albicolores; - estudioso, vir stu- 
diosus; - extraordinario, homo extraordiná- 


536 



homogéneamente 


rius; - fornido, membrudo, homo compacto 
et robusto córpore; - inútil, inútilis homo; - 
jaranero, homo laeticulosus; - letrado, vir 
doctus vel litteratus; vir multis lítteris; - ne¬ 
gros, nigritae, amm m; hómines nigri colorís 
vel atri colorís; - singular (excelente ), homo 
(ingénio atque ánimo) singularis; - solitario, 
homo solus vel solitárius, segrex (-grégis) // 
- de bien, vir probus et ínteger; spectatae in- 
tegritatis vir; - de Estado, vir reí públicae re- 
gendae scientíssimus; - de negocios, 
pragmatéuta, ae m; homo negotiosus; - de 
nieve, simulacrum nivale; - de paja, homo 
stramíneus; un pobre -, homo bessalis ( vel 
besalis); baro (-onis m) insulsíssimus; homo 
trium caunearum; - que se ha levantado por 
sus propios esfuerzos, homo suo Marte ela- 
tus. 

hombrera: ( adorno en la parte correspon¬ 
diente al hombro ) insigne umerale. 

hombría de bien, v. probidad. 

hombro: úmerus, i m . Uso: llevar algo a 
hombros, úmeris sublevatum áliquid véhere. 

homeogénesis: homoeogénesis, is f 

homeografía: homoeográphia sive -graphla, 
ae/ 

homeógrafo: homoeógraphum, i n. 

homeópata: médicus homoeopáthicus. Sin: 
homoeopathiae peritus; homoeopáthicae the- 
rapiae sectator; curationis homoeopáthicae 
fautor vel sectator. 

homeopatía: homoeopathla, ae f Sin: ho- 
moeopáthica curandi rátio. 

homeopáticamente: homoeopáthice. 

homeopático: homoeopáthicus, a, um. 


homepage ( Inform ): página doméstica. 

homérico: homéricus, a, um. Sin: ad Home- 
rum spectans. Uso: estilo -, stilus homéricus; 
cuestión -, quáestio homérica. 

homicida: homicida, ae m. Sin: interfector, 
oris m; interfectrix, icis f. Uso: - contratado, 
homicida conductícius. 

homilética: homilética, ae/ 

homilético: homiléticus, a, um. 

homilía: homília, ae/ Sin: praedicátio; cón- 
tio sacra; sacra orátio, sermocinátio. Uso: - 
cíclicas: de adviento, navideñas, cuaresma¬ 
les, pascuales, pentecostales, homíliae cycli- 
cae: adventuales, natalíciae, 

quadragesimales, paschales, pentecostales; - 
radiada, homília radiophónica; hacer la -, 
homíliam habere vel proferre. 

homiliario: homiliárius, ii m; homiliárium, ii 
n. Sin: homiliarum liber vel volumen. 

homocromía: homochrómia sive -chromla, 
ae/ 

homocromático u homocromo: homochro- 
máticus, a, um. 

homofilia: homophília sive -philla, ae/ 

homofonía: ( calidad de homófono ) homo- 
phonia sive -phonla, ae/ Sin: consonántia // 
{conjunto de voces o sonidos simultáneos que 
cantan al unísono) concentus, us m. 

homófono: homóphonus vel homophónicus, 
a, um. Sin: cónsonus, cónsonans; cóncinens; 
eiusdem vel unlus soni. 

homogéneamente: homogénea ratione. Sin: 
modo homogéneo; una eademque natura; pá- 


537 



homogeneidad 


riter. 

homogeneidad: homogenéitas, atis f Sin: 
cohaeréntia; congméntia; pártium congruén- 
tia, composítio; éadem (pártium) composí- 
tio; pártium Ínter se cohaeréntium concordia, 
concínnitas; homogénea natura, rátio; Ídem 
genus (-néris n); eiusdem esse naturae; ean- 
dem naturam habere // fig affínitas; simili- 
tudo; analogía; congméntia. 

homogeneizar: homogéneum réddere, fá- 
cere, effícere. Sin: parem réddere; símilem 
réddere; eadem natura ornare. Uso: alimento 
homogeneizado, alimentum homogéneum 
rédditum. 

homogéneo: homogéneus, a, um. Sin: cón- 
gener, éris; eiusdem géneris; eiusdem natu¬ 
rae; eodem génere constans; cognatus; 
símilis. Uso: colores homogénei colores; 
moléculas -, moléculae homogéneae; socie¬ 
dades -, societates homogéneae. 

homógrafo: homógraphus, a, um. Sin: iis- 
dem lítteris scriptus. 

homonimia: homonymia sive -nymla, ae f. 

homónimo: homónymus, a, um. Sin: cognó- 
minis, e; eiusdem nóminis; Ídem nomen ha- 
bens; eodem nomine vel eadem appellatione 
(abl de cualidad). Uso: ciudades -, cognómi- 
nes urbes; es su -, eodem atque ipse ( vel quo 
ipse) nomine appellatur. 

homosexual: adj homosexualis, e. Uso: in¬ 
clinación -, inclinátio vel proclívitas homo¬ 
sexualis; reprimir la inclinación -, 
inclinationem homosexualem compéscere // 
sust homosexualis, is m. Sin: paedicator; so¬ 
domita, ae »/; vir homosexualis. 

homosexualidad: homosexuálitas, atis f 
Sin: paedicátio; sodomía sive -domla. 


homúnculo: homullus, i m. 

Honduras: Hondúria, ae f Hondurae, anim 

fpl- 

hondureño: adj honduriensis, e; honduria- 
nus, a, um // sust Honduriensis, is m; Hondu- 
rianus, i m. 

hongo: ( vegetal) fungus, i m. Sin: myces, etis 
m (acpl -etas); myceta, ae f Uso: - atómico, 
fungus atómicus; - comestible, boletus, i m; - 
venenoso, fungus venenosus // {sombrero) 
galeras duras vel rígidus. 

honorabilidad: honorabílitas, atis f. Sin: ho¬ 
nestas; dígnitas; sanctimónia. 

honorable: honorábilis, e. Sin: honore dig¬ 
nus. 

honorario: adj honorárius, a, um. Sin: orna- 
mentárius. Uso: canónigo -, canónicus hono¬ 
rárius vel ornamentárius // {estipendio, 
remuneración) honorárium, ii n. Sin: salá- 
rium, ii n. 

hopa: {especie de vestidura) abolla, ae f. 

hora: hora, ae f. Uso: un cuarto de -, qua- 
drans, antis »/; media -, semihora; semis in- 
decl.', hora dimídia; dimídium horae 
spátium; tres cuartos de -, dodrans, antis m; 
- y media, sesquihora; media - después, se¬ 
mihora post; tres - después, tribus horis post; 
durante tres -, per tres horas; por -, horalis, e; 
una quaque hora; síngulis horis; in síngulas 
horas; por media -, per dimídiam horae par- 
tem; per semihoram; por un cuarto de -, per 
quadrantem horae; a las 6.15 de la mañana, 
hora sexta et quadrante ante merídiem (a. 
m.); a las 7.45 a.m., antemeridiana hora sép¬ 
tima et dodrante; alrededor de las 8 de la 
tarde, círciter horam octavam postmeridia- 
nam vel post merídiem (p.m.); a las 16.30 del 


538 



horca 


martes, diei Martis hora sexta décima et di- 
mídia; a las 12, meridiano témpore; hora 
duodécima; media - antes de medianoche, se- 
mihora ante mediam noctem // horas canó¬ 
nicas, horae canónicae; - legal, hora legítima; 
hora lege statuta; - local, hora loci própria; 
loci tempus; tempus lócale; - pico, - punta, 
tempus vel hora máximae frequéntiae; - se¬ 
manales, horae hebdomadales; - solar, hora 
Solaris; servicio por -, horale ministérium; a 
la - convenida, compósita hora; - de clase, 
hora institutória; indicar la -, horam indicare; 
pagar por -, horalem mercedem daré; pre¬ 
guntar la -, horam interrogare vel inquírere. 

¿Qué - es?, quota hora est?, quota est hora? 
He aquí un modelo de respuestas para el 
lapso de una hora, de 8 a 9 a. m. 

Son las 8: Est hora octava (a.m. = ante merí- 
diem). 

Son las 8.05: Est hora octava et quinqué mi¬ 
nuta ( vel minutae); est hora octava cum quin¬ 
qué minutis; est hora octava et minuta quinta. 
Son las 8.15: Est hora octava cum quadrante; 
est hora octava et quíndecim minuta ( vel mi¬ 
nutae); est hora octava cum quíndecim minu¬ 
tis; est hora octava et minuta quinta décima. 
Son las 8.30: Est hora octava et dimidia; est 
hora octava cum dimidio; est hora octava 
semis; est hora octava et triginta minuta {vel 
minutae); est hora octava cum triginta minu¬ 
tis; est hora octava et minuta tricésima. 

Son las 8.35: Est hora octava et triginta quin¬ 
qué minuta {vel minutae); est hora octava 
cum triginta quinqué minutis; est hora octava 
et minuta tricésima quinta. 

Son las 9 menos 25: Est hora nona demptis 
viginti quinqué minutis. 

Son las 8.45: Est hora octava cum dodrante; 
est hora octava et quadraginta quinqué mi¬ 
nuta; est hora octava cum quadraginta quin¬ 
qué minutis; est hora octava et minuta 
quadragésima quinta. 

Son las 9 menos cuarto: Est hora nona 
dempto quadrante; est hora nona demptis 


quíndecim minutis. 

Son las 8.50: Est hora octava et quinquaginta 
minuta {vel minutae); est hora octava cum 
quinquaginta minutis; est hora octava et mi¬ 
nuta quinquagésima. 

Son las 9 menos diez: Est hora nona demptis 
decem minutis. 

Son las 8.55: Est hora octava et quinquaginta 
quinqué minuta ( vel minutae); est hora oc¬ 
tava cum quinquaginta quinqué minutis. 

Son las 9 menos 5: est hora nona demptis 
quinqué minutis. 

Faltan 5 minutos para las 9, quinqué minuta 
{vel minutae) ad horam nonam desunt. 

Se puede contestar abreviando ; por ej.,para 
las 8.05: octava et quinqué; octava cum quin¬ 
qué, octava et quinta. 

horadación: terebrado, onis f. 

horadado: terebratus vel perterebratus, a, 
um. Sin: perforatus; pertusus. 

horadador, ra: terebrator, oris m\ terebratrix, 
icis / 

horadar: terebrare vel perterebrare. Sin: per¬ 
forare; pertúndere. 

horario: adj horárius, a, um. Uso: señal -, 
horae significátio // sust horárium, ii n. Sin: 
horarum Índex (-dicis mf), ordo, rátio. Uso: - 
escolar, horárium scholare; - ferroviario , ho¬ 
rárium ferriviale; hamaxostichorum Índex; - 
de apertura de una tienda, tabernae aperien- 
dae hora statuta; - de consulta, tempus con- 
sultationis; - de oficina, offícii fungendi 
horárium; - de trabajo, tempus laborandi; a -, 
hora statuta; ad horam; témpore; in témpore. 

horca: furca, ae f. Sin: patíbulum. Uso: su¬ 
plicio de la -, supplícium suspéndii; colgar 
de la -, in furcam suspéndere vel tóllere; fur- 
cae subícere; condenar a la -, in furcam 


539 



horchata 


damnare. 

horchata: hordeáceum mulsum (-i n). 

horizontal: horizontalis, e. Sin: libratus; rec¬ 
tos, directus; aequus; ad libellam aequus; ad 
libram iacens. Uso: columna -, columna ad 
libram iacens; línea -, línea horizontalis; línea 
recta vel directa; posición -, posítio horizon¬ 
talis; en sentido -, ad libellam vel ad libram; 
colocar en posición -, ad libellam vel ad li¬ 
bram dirigere. 

horizontalmente: horizontáliter. Sin: recte; 
directe; positione horizontali; plano situ; ad 
libellam; ad libram; ad libramentum. 

horizonte: (línea que limita la superficie te¬ 
rrestre a que alcanza la vista del observador, 
y en la cual parece que se junta el cielo con 
la tierra) hórizon, ontis m. Sin: última caeli 
pars; extrema caeli régio; extremus caeli 
limes (-mítis m); fíniens círculus vel orbis 
(-is m ); aspectus, conspectus, prospectus, us 
m. Uso: hasta el más lejano -, quo longíssime 
óculi conspectum ferunt; - inconmensura¬ 
bles, immensi fines; aparecer en el -, esse in 
prospectu; confundirse con el -, in prospectos 
longinquitatem abire; desaparecer del -, e 
conspectu abire vel auferri; desde allí se goza 
un vasto -, inde longe ac late prospectos est; 
otear el -, prospectum pétere; tener ante sí un 
vasto -, multum prospícere; late vel longe 
prospectare, prospícere // ( Astron, gran cír¬ 
culo de la esfera celeste formado, en un lugar 
dado, por la intersección de esta esfera y del 
plano horizontal) caelum, i n. Uso: un punto 
del -, pars caeli; un - cargado de nubes, cae- 
lum nebulosum; un - despejado, apertum cae¬ 
lum; un - dilatado, patens caelum // (fig, 
conjunto de posibilidades o perspectivas que 
se ofrecen en un asunto o materia) orbis; 
campus; conspectus, prospectus (-us m); 
fines (-ium mpl); términi (-orum mpl)\ thea- 
trum; scaena. Uso: - cultural, prospectus cul- 


turalis; quasi orbis litteramm; el - intelectual, 
ingénii términi; el - de la ciencia, sciéntiae 
fines (-ium mpl)\ - de luces y sombras, 
conspectus luce umbraque pervasus; algo 
ofrece amplios -, áliquid theatrum magnum 
habet; ensanchar el - de algo, fines alicúius 
reí proferre; términos alicúius rei promoveré; 
esto sale de mi -, hoc non cápio; hoc áltius 
est ánimo meo. 

horma: ( molde o forma en que se fabrica 
una cosa) forma, ae f. Uso: - para zapatos, 
forma vel fórmula (-ae f) cálcei; poner los za¬ 
patos en la -, in forma cálceos repónere. 

hormigón: lithocolla, ae f. Sin: caementum; 
calcistrúctium; calcestmm, i n; calcestris, is/; 
rudus, déris n. Uso: columnas construidas 
en -, columnae calcestri structae; - armado, 
caementum {vel coagmentum) armatum vel 
ferratum; lithocolla ferro durata vel conexa; 
arenatum ferro duratum; rudus lithocolla 
concretum; varios miles de metros cúbicos 
de -. plura mília metromm cubicorum cal¬ 
cestri // - hidráulico, concretum hydráulicum. 
Sin: calx (caléis f) hydráulica. Uso: trabajo 
en - hidráulico, opus calce hydráulica struc- 
tum; v. argamasa. 

hormigonar: coagmento ferrato exstrúere 
vel constrúere. 

hormiguear: {experimentar hormigueo) 
borrire vel burrire // {fig, bullir, estar en mo¬ 
vimiento una muchedumbre) moveri; agitari 
{de personas o animales)', concursare {de 
personas) H {abundar) abundare, redundare 
{con el abl)', plenum ( vel pleníssimum, vel re- 
fertum) esse ( con el gen o abl). Uso: hormi¬ 
guean las faltas en este libro, hic liber 
refertus {vel plenus) est erratis; hic liber erra- 
torum plenus est // {experimentar alguna 
parte del cuerpo una sensación más o menos 
molesta, comparable a la que resultaría si 
por ella bulleran o corrieran hormigas) for- 


540 



hortense 


micare intr. 

hormigueo: formicátio, onis f Sin: formicu- 
látio; concursátio, onis /; celébritas, atis /; 
frequéntia. Uso: un - de gente, multitúdinis 
formicátio; hóminum concursus (-us m) II 
Med formicátio, onis f 

hormiguero: ( lugar donde se crían las 
hormigas) formicamm cunículus (-i m) vel 
cunículi. Sin: formicamm caverna vel tectum 
// (lugar donde hay mucha gente apiñada y 
en movimiento) locus frequens vel céleber. 
Sin: loci celébritas (-atis/); locus tumultuo- 
sus. 

hormón u hormona: hormo vel hormon, 
onis m; hormonum, i n. Uso: - del creci¬ 
miento, hormon crescéntiae. 

hormonal: hormónicus, a, um. Sin: ad hor¬ 
mones pértinens. 

hormónico, v. hormonal. 

hornacina: lóculus, i m. 

hornera: ( mujer del hornero) pistoris uxor 
(-oris f). Sin: furnáriam exercentis uxor // 
{mujer que tiene por oficio cocer pan) pistrix, 
icis fi 

hornería: furnária, a ef 

hornero: {persona que cuece pan en el 
horno) pistor, oris m. Sin: fumárius. Uso: ofi¬ 
cio de -, furnária; tienda de -, pistrina; ejer¬ 
cer el oficio de -, furnáriam exercere // 
(pájaro ) furnária, ae fi 

hornilla: (cada uno de los huecos abiertos 
en el hogar donde se enciende la lumbre) fó- 
culus, i ni: fóculum, i n. Sin: loculamentum; 
aedícula. 


hornillo: ( utensilio o recipiente donde se 
hace fuego) fóculus, i m. Sin: focus; forná- 
culus; fornácula; discus coctórius. Uso: - 
eléctrico, fornácula vel authepsa eléctrica; - 
de camping, fóculus móbilis; fóculus cam- 
pester si ve campestris; - de gas, fornácula ga- 
sária; fornáculus gásio altus vel actus. 

horno: ( obra de albañilería que sirve para 
cocer diferentes sustancias) furnus, i m. Sin: 
fornax, acis f. Uso: alto -, conflatórium; fur¬ 
nus conflatórius; furnus fusórius; fornax ae¬ 
raría; fornax alta; metallorum fornax; furnus 
cameratus; - crematorio, ustrinum, i n vel 
ustrina, ae /; - eléctrico, furnus eléctricus; 
poner en el - por 30 minutos, in fumo insé- 
rere 30 témporis momenta // ( parte del fogón 
de la cocina que sirve para asar las viandas) 
fóculus, i m. Uso: - eléctrico, fóculus eléctri¬ 
cus; - de microondas, furnus brévibus actus 
undis. 

horoscopio: horoscópium, ii n. 

horóscopo: horóscopus, i m II {predicción) 
divinátio, onis f. 

horquilla: {alfiler doblado que sirve para su¬ 
jetar el cabello) fíbula, ae f. Sin: furcilla cri- 
nalis; crinalis fúrcula; mulíebris fúrcula; acus 
(-us f) crinalis vel comatoria // {pieza de la 
bicicleta en que entra la rueda delantera) 
fúrcula, ae/// ( bieldo u horca de agricultura) 
fúrcula sive furcilla, ae f. Sin: fuscina; fuscí- 
nula // -para tender la red, ames, ámitis m. 

horse power, v. caballo. 

hortelano, na: hortorum cultor (-oris m): 
hortorum cultrix (-icis/). Sin: hortulanus m; 
hortulana/; hólitor vel ólitor m. 

hortense: hortensis, e. Sin: horténsius; hortu¬ 
lanus. 


541 



hortensia 


hortensia: horténsia, ae f. Sin: hydrángea 
horténsia. 

hortícola, v. hortense. 

horticultor: ólitor, oris m. Sin: hortorum cul¬ 
tor. 

horticultura: horticultura, ae f. Sin: horto¬ 
rum cultura vel cultus (-us m). 

hosanna: hosanna indecl. Uso: cantar ho¬ 
sannas, hosanna cánere. 

hospedar: hospítio recípere, excípere, accí- 
pere. Sin: recípere; excípere; receptare; re- 
ceptum daré. 

hospedarse: - en casa de uno, deversari apud 
áliquem; domi vel in domo alicúius deversari. 

hospedería: hospítium, ii n. Sin: deversó- 
rium; hospítium públicum. Uso: - para foras¬ 
teros, xenodochlum vel xenodochéum 

hospicio: hospítium, ii n. Sin: receptórium, 
ii n; sanativa custodia. Uso: pequeño -, hos- 
pitíolum; - de los ancianos, gerontocomlum; 
gerontotrophlum; - de los pobres, ptochodo- 
chlum; - para mendigos, hospítium egén- 
tium; - para niñas huérfanas, domus 
puellamm orbatarum; - para viejos indigen¬ 
tes, aedes (-ium fpl) hospitales sénibus ege- 
nis. 

hospital: valetudinárium, ii n. Sin: noso- 
comlum; infirmorum hospítium; infirmorum 
hospitalis domus (-us f). Uso: - civil, vale¬ 
tudinárium civile; públicum infirmorum hos¬ 
pítium; - psiquiátrico, valetudinárium 
psychiátricum; - de ancianos, geronto- 
comlum; hospítium senum aegrotorum; - de 
campo, valetudinárium campestre; - de día, 
valetudinárium diurnum; ambulatoria cura- 
tionis sedes; - para convalecientes, domus 


convalescéntium; - para forasteros, 
xenodochlum vel xenodochéum; llevar a uno 
al -, áliquem in valetudinárium dedúcere. 

hospitalario: nosocomialis, e. Sin: valetudi- 
nariorum (gen); ad valetudinária áttinens. 

hospitalero, ra: nosócomus, i m; nosócoma, 
ae f Sin: nosocomialis fámulus vel fámula; 
aegrorum minister vel ministra. 

hospitalizado: in valetudinário decumbens 
(-entis). 

hospitalizar: in valetudinárium dedúcere. 
Sin: valetudinário áliquem curandum trádere. 

hostería: caupona, ae f 

hostess, v. azafata. 

hostia: Reí hostia, ae f. Sin: partícula, ae/; 
pañis (-is m) eucharísticus. Uso: - consagra¬ 
das, hostiae consecratae. 

hostiario: (caja en que se guardan hostias no 
consagradas) hostiárium, ii /?. Sin: hostiamm 
theca vel cápsula // (molde en que se hacen) 
hostórium, ii n. 

hotel: deversórium, ii n. Sin: devertículum; 
caupona; taberna deversória vel meritoria; 
xenodochlum; pandochlum. Uso: - acogedor, 
deversórium hospitale; - Continental, Dever¬ 
sórium ómnium continéntium; - giratorio o 
rotable, vérsile vel rotábile deversórium; 
Grand -, Magnum Deversórium; - modesto, 
deversoríolum; - de campo, rústica caupó- 
nula; - de cuatro estrellas, deversórium quat- 
tuor asteriscis insignitum; - de lujo, 
deversórium elegántius; el - más a propósito, 
peropportunum deversórium; botones del -, 
fámulus domésticus; conserje del -, adminis- 
trator (-oris rrí) deversórii; empleado de -, de- 
versórii minister; recepción del -, ostíolum 


542 



huevo 


inscriptionis. 

hotelero: {persona que posee o dirige un 
hotel) deversórii dóminus. 

hotpartís: brevíssimae bracae femíneae fp¡. 

hoy: {en el día presente) hódie. Uso: - mismo, 
hoc ipso die // {en el tiempo presente; - día, - 
en día) nunc. Sin: hac aetate; his tempóribus 
// de -a mañana, brevi témpore; cito; de - en 
adelante, ex hoc die; posthac; en el día de -, 
hodierno die; hasta hasta el día de -, usque 
ad hunc diem; usque ad hodiernum diem; 
usque ad hoc tempus; - por -, in praesens; 
nunc quidem; nunc certe {= por ahora) ll de 
- (= del tiempo presente) hodiernus, a, um. 
Sin: nostrae vel huius aetatis. 

hoyo: scrobículus, i m. Uso: juego de los -, 
scrobiculorum ludus // - de viruela, variola- 
rum cicatrix (icis f). Sin: mala pústula cicatri- 
cata vel cicatrice obducta. 

hoyuelo: fóssula, ae f 

hoz: falx (falcis, genpl -ium f). Uso: - de se¬ 
gador, falx messória; la-y el martillo, falx et 
málleus. 

huélfago: {respiración fatigosa de algunos 
animales) vúlsio, onis f. Uso: que padece -, 
vulsus, a, um. 

huelga: (paro) operistítium, ii n. Sin: cessá- 
tio, intermíssio, desértio óperis; cessátio opí- 
ficum; ab opere cessátio; in opere cessátio; 
óperis cessátio ex condicto vel ex compósito; 
voluntária opíficum cessátio; céssio a labore 
e condicto; intermíssio óperum; detrectátio 
operandi. Uso: -general, operistítium gene- 
rale; operarum (vel operariorum, vel opífi¬ 
cum) ómnium ab opere cessátio; - política, 
operarum secéssio factiosa; - de hambre, con- 
sílium inedia vitam finiendi; - por la paridad 


de los sueldos, operistítium pro paritate mer- 
cedum; emprender una - de hambre, inédiam 
voluntáriam suscípere; estar en -, hacer -, ab 
opere cessare; opus intermitiere vel desérere; 
opus vel munus detrectare; opere se solvere 
ex compósito vel ex condicto; óperas ex con¬ 
dicto desérere vel intermitiere; ex condicto a 
labore (ab opéribus) abstinere; ad laboris ces- 
sationem descéndere. 

huelguista: óperis cessator, desertor, inter- 
missor (ex condicto). Sin: operistítii párti- 
ceps; operistítium partícipans; ab opere 
desertor. 

huelguístico: ad operistítium spectans. 

huella: impréssio, onis f. Sin: vestígium; 
nota; signum; stigma. Uso: - digital o dacti¬ 
lar, impréssio digitalis. 

huerto: hortus, i m. 

hueso: (parte dura de algunas frutas) os, 
ossis n. 

huésped: hospes, pítis m\ hóspita, ae f. Uso: 

- animal, ánimal hospitale; - honorario, hos¬ 
pes honorárius. 

huevera: (utensilio que sirve para comer 
huevos pasados por agua) ovi vel ovárium 
pocillum. Sin: calículus ovárius. 

huevo: ovum, i n. Uso: - asado, ovum assum; 

- batido, ovum agitatum; ovum rudículá agi- 
tatum; - duro, ovum duratum, induratum, 
concretum; - fresco, ovum recens; - frito o es¬ 
trellado, ovum frictum; - fritos en aceite, ova 
fricta ex óleo; - pasado por agua: ovum 
molle, elixum, sórbile; huevos al plato, ova 
in catino tosta; huevos en salsa de manteca, 
ova butyreo iure immersa; yemas de - derre¬ 
tidas en salsa, ovi lútea in iure liquata; - en 
tortilla, ovum mixtum // fig, buscar el pelo 


543 



hugonote 


en el -, nodum in scirpo quáerere (= buscar el 
nudo en el junco). 

hugonote: adj huguenotus, a, um // sust 
huguenotus, i m. 

huguenotismo: huguenotismus, i m. Sin: hu- 
guenotomm doctrina vel secta. 

hule: inceratum línteum. 

hulla: carbo (-onis m) fóssilis vel fossícius. 

humanado: humanatus, inhumanatus, a, um. 
Sin: homo factus; caro factus. 

humanarse: ( dicho únicamente del Verbo 
Divino) hóminem fíeri (homo fio). 

humanidad: ( naturaleza humana) humáni- 
tas, atis f Sin: humana natura; hóminis vel 
hóminum natura // ( género humano) huma- 
num vel hóminum genus (-néris n) II ( con¬ 
junto de todos los hombres) hómines, um 
mpl. Sin: humana gens, socíetas, commúni- 
tas, consórtio; universa hóminum consórtio; 
universa humana consociátio. 

humanidades: bonae lítterae; artes liberales, 
bonae, ingénuae, honestae; artes óptimae; in- 
génuae disciplinae; humaniores lítterae; lit- 
terarum antiquarum stúdium. 

humanismo: humanismus, i m. Sin: stúdia 
(-oram npl) humanitatis; artes bonae, óptimae, 
liberales; ingénua stúdia atque artes. Uso: - 
secular y religioso , humanismus saecularis et 
religiosus; un nuevo -, novus humanismus; 
un - verdadero , vera humanitatis spécies // 
- del Renacimiento, aetas quae ab humanitate 
appellatur; aetas redintegratorum studiorum 
antiquitatis; ( en sentido concreto) renovatae 
lítterae; renovatae liberales artes; renovata 
{vel renata, vel revocata) humanitatis stúdia. 


humanista: humanista, ae m. Sin: vir huma¬ 
nitatis studiosus; ártium liberálium cultor vel 
studiosus; studiorum humanitatis cultor; ár¬ 
tium humanitatis studiosus; humanarum vel 
humaniorum litteramm cultor; elegantiamm 
litteramm cultor; stúdiis humanitatis et litte- 
rarum déditus. Uso: humanistas ciceronia¬ 
nos , humanistae ciceroniani; es un profundo 
-, totus est in humanitatis lítteris, disciplinis, 
ártibus; papa -, humanista póntifex // {en sen¬ 
tido estricto) latinitatis cultor, qui ab humani¬ 
tate appellatur. Sin: scriptor qui humanitatis 
stúdia profitebatur. Uso: los -, qui ab huma¬ 
nitate nomen acceperunt; viri quasi renata 
stúdia humanitatis professi. 

humanístico: humanísticus, a, um. Sin: ad 
humanismum (ad stúdia humanitatis, ad in¬ 
genua stúdia et artes) pértinens; ad humanas 
lítteras áttinens. Uso: educación -, educátio 
humanística; erudición -, eruditio humanís¬ 
tica; formación -, humanística institútio. 

humanitario: ad humanos sensus inclinis. 
Sin: ad benevoléntiam propensus; homínibus 
amicus. Uso: sentimientos -, humánitas. 

humanitarismo: ad humanos sensus proclí- 
vitas vel inclinátio. Sin: ad benevoléntiam 
propénsio. 

humanización: humanizátio, onis f Sin: ad 
humanitatem informátio. 

humanizar: humanizare. Sin: humanum ef- 
fícere; ad humanitatem informare. 

humear: fumare. 

humedad: (h)umíditas, atis f Sin: ullgo, 
gínis/; uvíditas; aér húmidus. 

humedecedor: humificatórium, ii n. Sin: 
máchina humíficans. 


544 



hypertext 


humeral: (paño blanco que se pone sobre los 
hombros el sacerdote para tomar la hostia o 
el copón ) (h)umerale, is n. Sin: superhume- 
rale; superhumerale velum; anaboládium // 
adj humeralis, e. Sin: ad (h)úmerum spec- 
tans. 

humero: ( cañón de chimenea) fístula fumá- 
ria. 

humo: fumus, i m. Uso: - del tabaco, fumus 
tabácinus; entre bocanadas de ínter fumi 
nubéculas ex ore prolatas; aspirar el 
fumum aspirare; echar, sacar - por la boca, 
por la nariz, por los ojos, per labra, per nares, 
per óculos fumum réddere, emitiere, referre; 
simula que saca - por los ojos, fumum per 
óculos referre símulat; tragar el -, fumum 
absorbere; el aire casi no era respirable (por 
el -), aér spirábilis fere non erat (ex fumo); 
¿le molesta a Ud. el-?, gravisne sum tibí hoc 
tabaci fumo?; estne fumus tibí incómmodo?; 
hoc fumo nolim te moléstia affícere; hoc 
fumo nolim tibi moléstiam párere. 

humor: umor, oris m. Uso: - acuoso, umor 
áqueus; - vitreo, umor vítreus. 

humorismo: (h)umorismus, i m. Sin: festívi- 
tas, atis /; lepos, oris m; grátia; iucúnditas; 
leporis ingénium; urbanitatis lepos; innatus 
leporis sensus. Uso: - alegre, festivus lo- 
quendi vel scribendi modus; - chabacano, 
scurrilis lepos; - gentil y suave, humanus ac 
suavis lepos. 

humorista: adj lépidus, a, iim. Sin: facetus; 
festivus; iocosus; iocundus vel iucundus; fa- 
cetiarum plenus // sust (h)umorista, ae m. 
Sin: cavillator; festivus vel facetus homo. 

humorísticamente: humorístice. Sin: fes- 
tive; facete; salse; per ridículum. Uso: hablar 
-, per ridículum dícere. 


humorístico: (h)umorísticus, a, um. Sin: io¬ 
cosus; festivus; salsus. Uso: diario -, iocosa 
vel lépida ephémeris (-Idis j); discurso fes¬ 
tivus sermo; festiva orátio; escritor -, festivus 
vel lépidus scriptor; librito -, salsus libellus. 

humour: festívitas, atis f Sin: argútiae vel fa- 
cétiae, arum fpl\ urbani vel británnici sales 
mpl. 

hundimiento: demérsio, onis/ 

húngaro: adj húngaras vel hungáricus, a, 
um. Sin: pannónius // sust Húngaras, i m. 
Sin: Pannónius, ii m. 

Hungría: Hungária, ae f. Sin: Pannónia. 

huno: adj (h)unnus vel húnnicus, a, um // 
sust (H)unnus, i m. 

hurón: viverra, ae f. Sin: furúnculus. 

hurto: - de ganado o bestias, v. abigeato. 

húsar: hússaras, i m. 

husita: adj hussianus, a, um // sust hussita, 
ae m. Sin: hussianae háeresis fautor vel sec- 
tator. 

husitismo: hussianismus vel hussitismus, i 
m. Sin: hussiana háeresis; hussiana doctrina. 

husmear: odorari. 

huso horario: círculus vel línea temporalis. 

hypertext ( Inform ): sust hypertextus, us m // 
adj hypertextualis, e. 


545 



IAEA: Ordo internationalis ab energía ató¬ 
mica. 

Iberoamérica, v. América. 

icástico: icásticus, a, um. Sin: vívidus; nítide 
réferens. 

ice-ax (pico de alpinista)', alpinistae dolabra 

(-a ef). 

iceberg: glaciata moles (-is f). Sin: natans 
moles glaciata; glacialis mons vagans ve/ 
natans; glaciata moles flúctuans. 

iceboat: navis glacífraga. 

ice hockey, v. hockey (- sobre hielo). 

icnografía: ichnográphia sive -graphla, ae f. 
Sin: lineamenta, orum npl; forma, figura. 

icnográfico: ichnográphicus, a, um. 

icnógrafo: ichnógraphus, i m. 

icnograma: ichnogramma, átis n. 

icnoiogía: ichnológia sive -logia, ae f. 

icón: (Inform) icón, ónis f. 

icono o icono: ( imagen ) icón, ónis f. Sin: sig- 
num, i n. Uso: la catedral gótica sobresale 
como - singular de la ciudad de Colonia, gó- 
thica ecclésia cathedralis tamquam signum 
singuiare exstat urbis Coloniensis // ( imagen 
sagrada) ícona, ae f. Sin: imago sacra, sa- 
crata, sancta; pictura ¡cónica. 

iconoclasta: adj iconoclásticus, a, um // su si 


iconoclasta ve/ iconoclastes, ae m. Sin: ico- 
nómachus; sacrarum imáginum eversor, frac- 
tor, persecutor; qui sanctas imágines delet, 
evertit, cónterit. 

iconoduiía: iconodulla, ae f. Sin: imáginum 
venerátio. 

iconófilo: iconóphilus, a, um. 

iconografía: (descripción de pinturas, esta¬ 
tuas o monumentos, y especialmente de los 
antiguos) iconográphia sive -graphla, ae f. 
Sin: imáginum descríptio; de imagínibus 
tractatus (-us m) II (colección de imágenes o 
retratos) Corpus (-poris n) ve/ collectus (-us 
m) imáginum. Sin: imágines collectáneae. 

iconográfico: iconográphicus, a, um. 

iconólatra: iconólatra ve/ iconólatres, ae m. 
Sin: imáginum adorator ve/ cultor. 

iconolatría: iconolatría, ae f. Sin: imáginum 
adorátio. 

iconología: iconológia sive -logia, ae f. Sin: 
imáginum interpretátio; imáginum doctrina, 
disciplina, sciéntia. 

iconológico: iconológicus, a, um. Sin: ad 
imáginem pértinens; imáginis (gen). 

iconólogo: iconólogus, i m. Sin: imáginum 
interpres, étis m; iconológiae studiosus. 

iconómaco, v. iconoclasta. 

iconomanía: iconománia sive -manía, ae f. 

iconomaníaco: iconománia laborans ve/ af- 



idealista 


fectus. 

iconómetro: iconómetrum, i n. 

iconoscopio: iconoscópium, ii n. 

iconostasio: iconóstasis, -is f 

iconoteca: iconotheca, a ef 

ictericia: ícterus, i m. Sin: aurugo vel aurigo 
(-gínis /); ícteri morbus; arcuatns ( vel arqua- 
tus) morbus; morbus régius; fellis suffúsio; 
bilis suffúsio; suffúsa bilis. 

ictérico: ictéricus. Sin: bile suffusus; fellis 
suffusione ( vel morbo régio) laborans vel af- 
fectus. 

íctico: íchthycus, a, um. Sin: píscium ( gen 
pl); ad pisces áttinens. 

ictiología: ichthyológia sive -logia, ae f. Sin: 
de píscibus doctrina, disciplina, sciéntia. 

ictiológico: ichthyológicus, a, um. Sin: ad 
ichthyológiam spectans. 

ictiólogo: ichthyólogus, i m. Sin: ichthyoló- 
giae peritus, cultor, studiosus. 

ictiosauro: ichthyosaurus, i m. 

ictus: ictus, us m. 

idea: (representación mental de una cosa) 
idea, ae f. Sin: cogitátio; cogitatum/// (con¬ 
cepción elemental, noción) nótio, onis f. Sin: 
mentís nótio; conceptus, us m. Uso. - innata, 
innata vel ínsita nótio; nótio in ánimis infor- 
mata vel ínsita; - tradicional, idea traditiona- 
lis; asociación de ideas, notionum nexus (-us 
m) II (propósito) consílium, ii n. Uso: - do¬ 
minante, praecípuum consílium // (ocurren¬ 
cia, hallazgo) inventum, i n. Sin: consílium; 


cogitatum. Uso: - genial, luminosa, sollers 
consílium; - ingeniosa, cállidum inventum // 
(opinión, apreciación) opínio, onis f. Sin: 
senténtia; existimátio. Uso: según mi -, ut 
mea opínio fert; mea senténtia // (esquema, 
proyecto) lineamenta, orum npl. Sin: rei 
adumbrado vel descríptio 

ida: itus, us m. Uso: - y vuelta, itus et rédi- 
tus. 

ideal: (adj, no real) commentícius, a, um // 
(que posee la perfección extrema) idealis, e. 
Sin: perfectus, perfectíssimus; absolutus; óp- 
timus; summus // sust spécies, éi f Sin: 
forma; species et forma alicúius rei; óptima 
(vel perfecta, vel eximia, vel praeclara) alicú¬ 
ius rei forma vel spécies; spécies eximia; per- 
féctio atque absolútio. Uso: - de belleza, 
perfecta vel eximia pulchritúdinis spécies; el 
- de la elocuencia, perfectae eloquéntiae spé¬ 
cies, forma, norma; - de plenitud cristiana, 
christianae perfectionis imago; - de vida, per- 
fecte vivendi rátio; - de vida feliz, beatae 
vitae spécies ac forma; los -, alta et praeclara; 
los - de libertad, de paz y de justicia, splén- 
didae illae libertatis et pacis et iustítiae for- 
mae; concebir un - de perfección, absolutum 
ac perfectum áliquid ánimo effingere; propo¬ 
nerse un -perfecto en el pensar y en el obrar, 
perfectíssimam sibi cogitandi agendique ra- 
tionem propónere. 

idealidad: perféctio, onis f Sin: óptimum; 
forma perfecta; exemplaris dígnitas; summa 
exempli perféctio. 

idealismo: idealismus, i m. Sin: spécies; 
forma. Uso: - filosófico, lingüístico, idealis¬ 
mus philosóphicus, linguísticus. 

idealista: (que profesa el idealismo) idea¬ 
lista, ae m. Sin: idealismi ássecla (-ae m), fau¬ 
tor, professor, sectator// (que idealiza, que se 
deja guiar más por ideales que por conside- 


547 



idealizado 


raciones prácticas) homo utilitati non insér- 
viens. Sin: ab usu vitae abstractus ve/ aver- 
sus; poeta // ( soñador ) inanis somniator // 
(que va tras un ideal) homo sublimis vel 
magnánimus. 

idealizado: perfectos, a, um. Sin: absolutos; 
cumulatus; expletus; óptimus. 

idealizar: (formarse un concepto ideal de 
algo ) speciem rei ánimo cérnere. Sin: perfec- 
tam rei formam concípere, percípere, fingere, 
ánimo effíngere; áliquid omni ex parte per- 
fectum ánimo sibi fingere; absolutum et per- 
fectum ánimo áliquid fingere; cogitatione et 
mente áliquid perfectíssimum (vel óptimum, 
vel pulchérrimum) fácere; perfectam imági- 
nem (vel formam) alicúius rei effíngere; in 
púlchrius interpretari. Uso: idealizarlo todo, 
óptima ac pulchérrima ánimo sibi ómnia fin¬ 
gere // (añadir a algo una belleza superior a 
la verdadera ) álicui rei decorem áddere supra 
verum. Uso: - la imagen de uno, quam pul- 
chérrimam fácere alicúius imáginem. 

idealización: in púlchrius interpretátio. 

idealmente: (en la idea) ideáliter. Sin: mente 
tantum; cogitatione et mente (opuesto a re, 
reapse, realmente)', sola notione; in idea; in 
imágine; ánimo; cogitatione; mente // (de 
modo ideal, muy bien) óptime. Sin: perfecte; 
expíete; pulchérrime; praeclare. 

idear: (trazar, inventar) excogitare. Sin: 
ánimo fabricari vel effíngere. 

identidad: (cuálidad de idéntico) idéntitas, 
atis f Sin: propríetas. Uso: cédula de -, tés- 
sera identitatis; - cultural, idéntitas culturalis; 
-personal, idéntitas personalis; sentido de la 
propia -, sensus própriae identitatis; - de 
miras y acción, Ídem ómnibus consílium, ea- 
demque agendi rátio // (Mat, igualdad) ae- 
quálitas, atis f 


identificable: identificábilis, e. Sin: certe re- 
cognoscíbilis; clare cogitábilis. 

identificación: identificátio, onis f. Sin: certa 
agnítio vel recognítio. 

identificarse: - con alguien, alicúius vitae 
formas indúere; cum áliquo unum fíeri atque 
eundem. 

identikit: sontis adumbrata imago. Uso: - del 
asesino, occisoris adumbrata imago. 

ideografía: ideográphia sive -graphla, ae f. 
Sin: cogitationum descríptio; gráphica idea- 
rum expréssio. 

ideográfico: ideográphicus, a, um. Uso: es¬ 
critura -, lítterae ideográphicae. 

ideograma: ideogramma, atis n. 

ideología: (ciencia de las ideas) ideología 
sive -logia, ae f. Sin: doctrina de mentís no- 
tiónibus // (sistema doctrinal) ideología; doc¬ 
trina; doctrinae rátio; opinátio ideológica; 
forma cogitandi. Uso: - atea, comunista, so¬ 
cialista, ideología atheística, socialística, 
communística ; - falsa, vana, falsae, inanis 
doctrinae rátio; - de la utilidad, ideología uti- 
litatis. 

ideológicamente: ideológice. Sin: ex notione 
rei. 

ideológico: ideológicus, a, um. Sin: ad men¬ 
tís notiones pértinens. 

ideólogo: ideólogus, i m. 

idílicamente: suáviter ac simplíciter. 

idílico: (relativo al idilio) idyllicus sive idyl- 
líacus, a, um. Sin: bucólicus; ad idyllium át- 
tinens // (pastoril) pastorale. Uso: vida -, 


548 



ídolo 


pastoralis vita // ( sumamente placentero o 
agradable) amoenus quietusque; suavíssimae 
simplicitatis plenus // ( amoroso ) amatórius, 
a, um. 

idilio: {pequeño poema de asunto bucólico y 
amoroso) idyllium, ii n. Sin: carmen (-mínis 
n) vel poema (-atis n) bucólicum; pastorale 
carmen // {coloquio amoroso) sermo amató¬ 
rius vel amoris plenus. Sin: collóquium ama- 
tórium // {relaciones entre enamorados) 
amátio, onis f. 

idioeléctrico: idioéléctricus, a, um. 

idioma: {modoparticular de hablar) idioma, 
átis n. Sin: peculiaris díctio; mos próprius di- 
cendi; dialectos vel dialectus, i /// ( lengua) 
lingua, ae f. Sin: sermo (-onis). Uso: - extran¬ 
jero, sermo extráneus; - francés, idioma gálli- 
cum; - nacional, sermo pátrius; - oficial, 
lingua officialis; sermo públicus; - universal, 
sermo universalis. 

idiomático: idiomáticus, a, um. 

idiosincrasia: (temperamento o manera de 
ser que caracteriza a un individuo o colecti¬ 
vidad) idiosynchrásia sive -chrasla, ae f Sin: 
natura; índoles, is/; ingénium // Med própria 
córporis afféctio vel constitútio. 

idiota: (que padece de idiotez) hebes, étis 
{abl -éti). Sin: idióticus; stultus; stúpidus; in- 
sípiens // sust idiota vel idiotes, ae m. Sin: 
homo hebes, stultus, stúpidus // {ignorante, 
falto de instrucción) (homo) indoctus; ineru- 
ditus, illitteratus, rudis. 

idiotez: {falta de desarrollo mental) rustíci- 
tas, atis f Sin: mentis imbecíllitas; ingénium 
hebes; aspéritas agrestis // {fig, falta de inte¬ 
ligencia) v. estupidez. 

idiotismo: (modo de hablar propio de una 


lengua) idiotismus, i m. Sin: locútio, onis/; 
idioma, átis n; propríetas, atis /; peculiaris 
sermonis propríetas; peculiaris alicúius lin- 
guae díctio. Uso: es un - de la lengua latina, 
haec est peculiaris latinae linguae díctio // 
{ignorancia) ignorántia, ae / // {idiotez) v. 
esta voz. 

idólatra: {que adora ¡dolos o dioses falsos) 
idolólatra vel idolólatres, ae m; idolólatris, 
ídis f. Sin: idolomm vel simulacrorum cultor 
(-oris ni), cultrix (-icis f) II {que ama excesi¬ 
vamente una persona o cosa) férvidus vel ní- 
mius amator. Sin: qui pérdite amat. 

idolatrar: ( adorar ídolos) idola célere, ado¬ 
rare, honorare, vereri. Sin: deorum simulacra 
cólere, venerari, adorare; idolis serviré // 
(profesar una especie de culto por alguien o 
algo) tamquam deum cólere; ut idolum ad¬ 
miran, cólere, dilígere, venerari; tamquam 
vel ut deum cólere; áliquem pro deo venerari; 
cultu paene divino áliquem prósequi; quasi 
divino cultu áliquem cólere vel venerari // 
{amar excesivamente) áliquem {vel áliquid) 
adamare. Sin: pérdite amare; deperire amore 
alicúius; áliquem ardenti amore venerari; áli¬ 
quem in delíciis habere; áliquem ferre in ócu- 
lis; áliquem in sinu gestare. 

idolatría: (adoración de los ¡dolos y falsas 
divinidades) idololatrla sive idolatría, ae f. 
Sin: idolorum cultus; simulacrorum adorátio 
vel cultus// (fig, amor excesivo y vehemente) 
amor véhemens. Sin: pérditus vel nímius 
amor (alicúius, alicúius reí). Uso: - del poder, 
idololatria erga potestatem // {fig, obsequio 
excesivo) nimia (alicúius, alicúius reí) vene¬ 
rado. Sin: obséquium immoderatum. 

idolátrico: idololátricus vel idolátricus, a, 
um. 

ídolo: {figura de una falsa deidad a que se 
tributa adoración) idolum, i «; idólium, ii n. 


549 



idoneidad 


Sin: ficti vel falsi dei simulacrum; fictus ve/ 
commentícius deus // (fig, persona o cosa ex¬ 
cesivamente amada ) delíciae, amm fpl. Sin: 
delicíolae, aram fpl, amor. Uso: es mi -, est 
mihi únice in delíciis; eum prae ómnibus in 
óculis fero; is unus mihi ómnia est; soy el - de 
alguien, áliquis me summo amore proséqui- 
tur; hábeor ab áliquo in delíciis; in delíciis 
sum álicui. 

idoneidad: idonéitas, atis/ Sin: hábilitas; fa¬ 
cultas. 

iglesia: ( sociedad de los cristianos) Ecclésia, 
ae f. Uso: - militante, Ecclésia mílitans, labo- 
rans; - purgante, Ecclésia purgans; Ecclésia 
labes éxpians; - triunfante, Ecclésia trium- 
phans; Ecclésia in cáelo triumphans; - comu¬ 
nitaria, Ecclésia quae communitatis índolem 
praefert; - heterodoxa, Ecclésia heterodoxa; - 
jerárquica, Ecclésia quae secundum Hierár- 
chiae gradus (ve/ órdines) dispónitur; - local, 
Ecclésia localis; - naciente, - primitiva, Ec¬ 
clésia nascens, exóriens; Ecclésia origínibus 
próxima; - Oriental y Occidental, Ecclésia 
Orientalis et Occidentalis; - popular, Ecclésia 
popularis; - posconciliar, Ecclésia postcon- 
ciliaris; - del silencio, Ecclésia siléntii; Ec¬ 
clésia elinguis réddita ve/ redacta; Ecclésia 
ad siléntium coacta; Ecclésia quae a siléntio 
nomen áccipit // (templo cristiano ) ecclésia, 
ae f Sin: templum; aedes, is f Uso: - legíti¬ 
mamente bendecida o dedicada, ecclésia le¬ 
gitime benedicta vel dedicata; aedes rite 
expiata; - catedral o catedralicia, ecclésia ca- 
thedralis vel episcopalis; templum maius; 
aedes princeps; - colegial, ecclésia collegiata; 
- conventual, ecclésia conventualis; - matriz, 
ecclésia matrix; - metropolitana, ecclésia me¬ 
tropolitana; - parroquial, ecclésia paroecialis; 
curíale templum; aedes curialis; - pequeña, 
ecclesíola, ae/; -puesta en entredicho, aedes 
iure sacrorum privata // cerrar la -, ecclé- 
siam cláudere; consagrar una -, templum rite 
consecrare; engalanar una -, templum exor¬ 


nare; entrar en la -, ecclésiam intrare vel ín- 
gredi \ frecuentar la -, ecclésiam frequentare; 
ir a la -, ad (vel in) ecclésiam iré; llenar la -, 
ecclésiam replere vel implere; salir de la -, 
de ecclésia égredi vel exire; ab ecclésia exire. 

iglú o igloo: casa glácie instructa. 

ignición: ignítio, onis/ 

ignitrón: fístula thermoiónica. Sin: sipho 
(-ónis m) thermoiónicus. 

igualdad: aequálitas, atis f Sin: áequitas; ae- 
quabílitas. Uso: - de ánimo, áequitas ánimi; - 
de bienes, bonorum aequátio; - de condicio¬ 
nes, condicionum áequitas; - de derecho, ae¬ 
quátio iuris; - de sentimientos, ánimi 
aequálitas; - de las mujeres y de los hombres, 
aqeuálitas feminarum et virorum; - ante la ley 
y los derechos civiles, aequálitas vel aequa- 
bílitas officiomm et iúrium. 

ilación: (acción y efecto de inferir una cosa 
de otra) consequéntia, ae f. Sin: conclúsio // 
(Filos, nexo entre el consiguiente y las premi¬ 
sas) illátio, onis/ 

ilativo: illativus, a, um. 

ilegal: illegalis, e. Sin: illícitus; non legíti- 
mus. 

ilegalidad: illegálitas, atis f Sin: iniustítia; 
ini úria. 

ilegalmente: illegáliter. 

ilegible: illegíbilis, e. Sin: obscurus; incom- 
prehensíbilis; corruptus; pariim claras vel 
perspícuus. 

ilegitimidad: illegitímitas, atis f Sin: iniustí¬ 
tia; res iniusta, vel non legítima, vel contra 
legem, vel légibus vétita. 


550 



ilustre 


ilegítimo: (no legitimo) illegítimus, a,um. 
Sin: non legítimus; légibus vétitus // (falso ) 
falsus, a, um // ( espurio ) spúrius, a, um // 
(i adulterino ) adulterinus, a, um. 

ilíaco: coxalis, e. 

ilimitado: illimitatus, a, um. Sin: immensus; 
infinitus; quoslibet praetergrediens fines vel 
términos. Uso: libertad -, libertas illimitata; 
poder -, summum impérium; ius infinitum; 
infinita potestas; infinitum impérium. 

ilógico: illógicus, a, um. Sin: non lógicus; 
non rationalis; non consectárius; non consec- 
táneus; haud cónsequens; rationi contrárius. 

ilogismo: inconsequéntia, ae f Sin: rationi 
repugnántia. 

iluminación: illuminátio , onis/ Sin: lumi- 
nátio; illustrátio // (conjunto de luces) lámina, 
um npl II fig illuminátio. 

iluminado: illuminatus, a, um. 

iluminar: ¡Iluminare; luminare; colluminare. 
Sin: collucere; ¡Ilustrare; lumen adhibere, af¬ 
ierre, daré. Uso: - un libro , librum imagún- 
culis belle ¡Ilustrare; librum imagínibus 
exornare. 

iluminativo: illuminativus, a, um. Sin: illú- 
minans; illucescens; illustrans; claríficus. 

iluminismo: illuminismus, i m. Sin: illumi- 
nationis doctrina, disciplina; lúminum aetas 
(-atis /). 

iluminista: illuminista, ae m. Sin: illumi- 
nismi fautor, sectator, professor. 

ilusión: (concepto, imagen o representación 
sin verdadera realidad que procede de la 
imaginación o del engaño de los sentidos) 


error, oris m. Sin: mentís error; fallácia; falsa 
vel vana ¡mago; falsa spécies; simulacrum. 
Uso: - infantil , illúsio infantilis; - óptica, ocu- 
lorum decéptio; ludíbrium oculorum; hacerse 
ilusiones , fallí vel se fállere; falsas sibi imá- 
gines fingere; in fraudem delabi; librarse de 
una -, sibi errorem extorquere; ser víctima de 
una -, in errore versari // (esperanza quimé¬ 
rica) spes inanis, vana, vácua, fallax, írrita. 
Uso: forjarse ilusiones, vana vel inánia spe- 
rare; spes inanes páscere // (Ling, ironía viva 
y picante) illúsio, onis f 

ilusionismo: prestígiae, arum fpl. 

ilusionista: praestigiator, oris m. 

ilusorio: illusórius, a, um. Sin: fallax; falsus; 
inanis; írritus; vácuus. Uso: gozo -, falsum 
gáudium. 

ilustración: illustrátio, onis/// ( movimiento 
intelectual europeo) sáecula vel témpora eru¬ 
dita; aetas exculta // (grabado, estampa) v. 
estas voces. 

ilustrado: (docto, instruido) doctus, a, um. 
Sin: eruditus // (adornado con grabados, 
imágenes, etc.) (imagínibus) ornatus, exoma- 
tus, auctus; depictus // (aclarado) explanatus, 
a, um. Sin: illustratus; enarratus. 

ilustrar: ¡Ilustrare. Sin: collustrare // (aclarar 
un punto o materia) explanare. Sin: ¡Ilustrare, 
enarrare, ¡Iluminare // (incluir láminas o gra¬ 
bados) - un libro, librum figuris distinguere, 
exornare, ornare; pictas effígies áddere libro 
// fig, hacer ilustre a una persona o cosa, no- 
bilitare. Sin: celebrare; ¡Ilustrare. 

ilustrativo: explanatórius, a, um. Sin: expli- 
catórius; interpretatórius. 

ilustre: illustris, e. Sin: céleber; clarus, prae- 
clarus; conspícuus; egrégius; exímius; insig- 


551 



imagen 


nis; fama ingens; famigeratus, famigerábilis. 
Uso: volver -, ¡Ilustrare; volverse -, ¡Ilustran. 

imagen: ¡mago, gínis f. Sin: effígies, éi /; 
¡con, ónis/; simulacrum. Uso: - geométrica, 
óptica, televisiva, ¡mago geométrica, óptica, 
televisífica; - sagrada , sacra ¡mago; - de la 
voz (eco), vocis ¡mago. 

imaginar: imaginan. Sin: effíngere, fingere; 
excogitare; suppónere; opinari; mente effín¬ 
gere, concípere; cogitatione fingere, depín- 
gere // imaginarse, sibi áliquid mente 
effíngere vel ánimo fingere. 

imaginario: imaginárius, a, um. Sin: com- 
mentícius; fictus; excogitatus; putatus. 

imaginativa: imaginandi facultas. 

imaginativo: imaginativus, a, um. Sin: ad 
cogitandum acutus. 

imán: ( óxido natural ) magnetites, is/; mag¬ 
netita, ae /// ( barra de acero ) magnes, étis 
(ac -eta). Sin: magnes lapis (-idis m). 

imanar, v. imantar. 

imantado: magnetis vi práeditus. Sin: vi 
magnética infectus vel imbutus. 

imantar: magnética vi ( vel virtute) allícere, 
imbúere, infícere. 

imbatido: invictus, a, um. Uso: permanecer 
-, invictum manere. 

imborrable, v. indeleble. 

imitar: imitan. Sin: aemulari; effíngere; as- 
simulare, simulare; sectari; exempla sequi; 
vestígia calcare vel pérsequi; vestígiis inhae- 
rere. Uso: ser imitado, imitatione éxprimi. 


impacto: ictus, us m. Sin: impáctio, onis/ 

impagable: ( que no se puede pagar) insolú- 
bilis, e. 

impalpable: intáctilis, e. Sin: non palpábilis; 
tenuíssimus; inanis; levis. 

imparcial: (que juzga o procede con impar¬ 
cialidad) áequus, a, um. Sin: aequábilis; ius- 
tus; ínteger; médius; médium se gerens. Uso: 
mantenerse -, íntegmm se servare; aequita- 
tem servare; ser -, médium esse; médio esse 
ánimo; médium se gérere // (que incluye im¬ 
parcialidad) áequus, a, um. Sin: aequábilis // 
(que no se adhiere a ningún partido) neutri 
partí favens; nulli partí obnóxius. Uso: ser -, 
neutri favere. 

imparcialidad: impartiálitas, atis f Sin: áe- 
quitas; aequanímitas; aequabílitas; intégritas; 
mens íntegra; iudícium íntegrum vel 
incorruptum. 

impasibilidad: impassibílitas, atis f. Sin: im- 
perturbátio; constántia; fírmitas. Uso: - del 
ánimo, ánimus ab omni perturbatione liber; 
- del cuerpo, Corpus ab omni perturbatione lí- 
bemm. 

impasible: (incapaz de sufrir, insensible) im- 
patíbilis vel impetíbilis, e. Sin: non (vel haud) 
patíbilis; pati néscius; patiendi expers // (im¬ 
perturbable) impassíbilis, e. Sin: impertur- 
batus; impertérritus; omni perturbatione liber, 
vácuus; immotus; inconcussus. Uso: aire -, 
os durum; quedar -, vultum non mutare; ean- 
dem semper fáciem servare; ser -, omni per¬ 
turbatione ánimi carere; vultu constanti 
esse. 

impasiblemente: impassibíliter. Sin: imper- 
turbate; impertérrite; impávide; vultu 
constanti, imperturbato, immoto; immota 
mente; immoto ánimo. Uso: ver -, siccis ócu- 


552 



imperio 


lis cérnere. 

impasse : desperata res. Sin: difficultas. 

impecabilidad: impeccabílitas, atis f. Sin: 
impeccántia. 

impecable: (incapaz de pecar) impeccábilis, 
e. Sin: irreprehensíbilis. 

impedimento: impedimentum, i n. Uso: re¬ 
mover los - del mercado internacional, im¬ 
pedimenta mercaturae internationalis 
amoveré. 

impelente: urgens, entis. Sin: premens; com- 
pellens. 

impenitencia: impaeniténtia, ae f Sin: in 
peccato vel in peccando obstinátio, pervicá- 
cia, pertinácia; ánimus in peccato offirmatus; 
occallatus peccatis ánimus. 

impenitente: impáenitens, entis. Sin: in malo 
(vel in peccato) offirmatus; quem peccati 
non páenitet. 

impensadamente: inopinanter, inopinate, in- 
opinato, necopinato. Sin: praeter opinionem; 
inconsiderate; témere; inconsulto. 

impensado: inopinatus, a, um. Sin: inexspec- 
tatus. 

imperativo: adj imperativus, a, um // sus! 
modus imperativus // - categórico, imperati- 
vum categóricum; offícii necéssitas. 

imperceptible: imperceptíbilis, e. Sin: levís- 
simus; tenuíssimus. Uso. - movimiento de los 
labios, levíssimus labiomm motus. 

imperdible: (que no puede perderse) inamis- 
síbilis, e // (alfiler de seguridad que forma 
una especie de broche) acus (-us f) fibulata. 


Sin: acus tutoría, tecta, tuta. 

imperial: imperialis, e. Sin: imperatórius. 
Uso. casa -, domus imperatoria; palacio 
palátium caesáreum; poder -, potestas impe¬ 
ratoria vel caesárea. 

imperialismo: (sistemay doctrina de los im¬ 
perialistas) imperialismus, i m. Sin: cupido 
impérii; nímium impérii stúdium; pópulos 
subiugandi libido; imperandi vel dominandi 
avíditas; imperandi ambítio vel cupíditas; li¬ 
bido dominandi; cupido imperandi vel do¬ 
minandi; stúdium vel cupido proferendi 
(augendi, propagandi, amplificandi) impérii. 
Uso: - internacional, imperialismus interna¬ 
tionalis // (régimen imperial) imperialismus, 
i m. Sin: imperiosus dominatus (-us m); im¬ 
periosa dominátio. 

imperialista: (partidario de extender la do¬ 
minación de un estado sobre otro u otros por 
medio de la fuerza) imperialista, ae m. Sin: 
imperialismi cúpidus, ávidus, studiosus, fau¬ 
tor; impérii fautor, cúpidus, cupidíssimus; 
impérii amplificandi (dilatandi, propagandi) 
cúpidus, ávidus, fautor // (quien practica una 
política -) principatüs ávidus; dominandi cú¬ 
pidus; imperiosi dominatus fautor // adj im¬ 
periosus, imperiosíssimus, a, um. Uso: afán 
-, imperiosíssima cupíditas; dictadura -, im¬ 
periosa dictatura; dominación -, imperiosíssi¬ 
mus dominatus; voluntad -, imperiosíssima 
voluntas // (perteneciente o relativo al impe¬ 
rialismo) ad principatum vel ad imperiosum 
dominatum spectans. 

imperialmente: imperiáliter. Sin: more im- 
periali. 

imperio: impérium, ii n. Uso: bajo el - de 
Diocleciano, Diocletiano imperitante. Uso: 
Santo -, Sanctum Impérium (Romanogermá- 
nicum); en tiempo del Tercer -, témpore Tértii 
Impérii. 


553 



imperiosamente 


imperiosamente: imperiose. Sin: cum impe¬ 
rio; imperiosi dómini more // fig arroganter. 
Sin: elate; superbe. 

imperioso: imperiosus, a, iim. Sin: árrogans; 
elatus; ínsolens. 

impermeabilidad: immeabílitas, atis f. 

impermeabiiización: immeábilem reddens 
intínctio. Sin: illítio immeabilitatem gignens. 

impermeabilizar: immeábilem réddere vel 
effícere. 

impermeable: ( impenetrable al agua o a 
otro líquido) impermeábilis, e. Sin: immeábi- 
lis; intransmeábilis; impenetrábilis; impér- 
vius; aquae impenetrábilis; non meábilis // 
(sobretodo de tela impermeable) pluviale, is 
n. Sin: vestís implúvia; immeábilis (vel non 
meábilis) páenula vel lacerna; ímbribus im¬ 
pervia páenula vel lacerna; segestria, ae f 

imperscriptible: impraescriptíbilis, e. Sin: 
qui (quae, quod) preaescribi non potest. 

imperscrutable: inscrutábilis, e. Sin: im- 
perscmtábilis; arcanus; incredíbilis; supra hu- 
manae mentís captum. 

impersonal: impersonalis, e. Sin: imperso- 
nativus. Uso: verbos -, verba impersonalia; 
modo -, impersonalis modus (verborum). 

impersonalidad: impersonálitas, atis f. 

impersonalmente: impersonáliter. 

imperturbabilidad: imperturbátio, onis f 
Sin: impassibílitas; aequálitas; tranquíllitas; 

v. ataraxia. 

impetiginoso: (concerniente o relativo al im- 
pétigo) impetiginosus, a, um // (que padece 


de impétigo) impetígine affectus vel laborans. 

impétigo: impétigo, gínis/ 

implacable: implacábilis, e. Sin: inexpiábi- 
lis. Uso: odio -, odium implacábile vel inex- 
piábile. 

implantar: institíiere. Sin: constitúere; cón- 
dere. 

implementar: effícere. Sin: ad effectum 
perdúcere vel addúcere. 

implemento: instrumentum, i n. Uso: - agrí¬ 
cola, instrumentum agreste vel agri. 

implicar: implicare. Sin: immiscere; invól- 
vere; illigare; partícipem fácere (áliquem ali- 
cúius reí); in (alicúius rei) societatem 
ascíscere. 

impluvio: implúvium, ii n. 

impolíticamente: impolítice. Sin: impolítica 
ratione // (imprudentemente) imprudentes 
Sin: incivíliter; inurbane. 

impolítico: impolíticus vel non políticus. 
Sin: a política abhorrens vel alienus // (im¬ 
prudente) imprudens, entis. Sin: incivilis; in- 
urbanus; incállidus; a civili pmdéntia alienus. 

imponderabilidad: imponderabílitas, atis f. 

imponderable: (que no puede pesarse, me¬ 
dirse o precisarse) imponderábilis, e. Sin: 
nullius pónderis; sine pondere; pónderis vel 
momenti carens (-entis), expers (-ertis); qui 
(quae, quod) expendí non potest. Uso: los -, 
imponderabília, ium npl ; mínima momenta 
(-orum npl). 

imponible: imponíbilis, e. Sin: obligationi 
obnóxius. 


554 



impregnar 


importación: ( acción de importar) importá- 
tio, onis f Sin: invéctio, onis/// ( cosas im¬ 
portadas) importatícia, orum npl. Sin: 
merces (-ium fpl) adventíciae; res quae im- 
portantur; id quod importatur. 

importado: importatus, a, um. Sin: invectus; 
illatus. 

importador, ra: importator, oris m; importa- 
trix, icis/ Sin: invector m; invectrix/ 

importancia: (lo que hace que una cosa sea 
considerable) momentum, i n. Sin: grávitas; 
pondus; vis; praestántia. Uso. - creciente, 
momentum augescens; cosa de cierta -, res 
alicúius momenti; cosa de grande -, res 
magni momenti ve/ pónderis; cosa de má¬ 
xima -, res máximi momenti; res summae 
gravitatis; cosa de poca, mínima, ninguna -, 
res parvi (ve/ levi), mínimi, nulllus momenti; 

- de un asunto, rei magnitudo; dar demasiada 

- a algo, áliquid verbis nimis exaggerare; dar 
mucha - a algo, álicui rei magnam vim (gra- 
vitatem, praestántiam) tribúere // ( autoridad, 
influencia) grávitas, atis f. Sin: auctóritas. 
Uso. de (gran) -, magnus; de menor -, minor, 
lévior; darse -, darse aires de gran -, ómnia 
contemptim gravique supercilio ágere; ser 
persona de -, plúrimum pollere; summa auc- 
toritate (ve/ praestántia) pollere; auctoritate 
et gratiá valere. 

importante: (que importa, considerable) 
gravis, e. Sin: magnus. Uso. más -, pótior; 
muy -, máximus ve/ gravíssimus; ser -, valere 
// (que tiene importancia o autoridad) gravis, 
e. Sin: multae auctoritatis. 

importar: importare. Sin: invéhere; introdú- 
cere. 

importe: summa, ae f. Sin: prétii summa; 
sumptus, us m. 


imposibilidad: impossibílitas, atis f Sin: 
nulla potestas, facultas; quod fíeri non potest. 

imposibilitado: impeditus, a, um. Sin: prae- 
peditus. 

imposible: impossíbilis, e. Sin: qui, quae, 
quod fíeri non potest. Uso. es - que, nullo 
pacto fíeri potest ut...; fíeri non potest ut... 

impostergable: indifferíbilis, e. Sin: dilatio- 
nis impátiens; dilationem non patiens; qui 
(quae, quod) differri non potest; qui (quae, 
quod) dilationem non récipit ve/ non pátitur. 

impostergablemente: nulla dilatione, prola- 
tione, prorogatione. Sin: sine dilatione; sine 
ulla dilatione. 

impostor, ra: impostor, oris m; impostrix, 
icis f. Sin: deceptor, oris m; simulator, oris ni; 
sycophanta ve/ sucophanta, ae m // adj fal- 
lax; falsídicus; falsíloquus. 

impracticabilidad: inviabílitas, atis f. Sin: 
inaccessibílitas; impenetrabílitas. 

impracticable: impérvius, a, um. Sin: ínvius; 
inaccessíbilis; inviábilis; áditu clausus. Uso: 
lugares -, loca impedita npl. 

imprecación: (en sentido abstracto) exsecrá- 
tio, onis / (alicúius rei) // (e« sentido con¬ 
creto) exsecramentum, i n. Sin: maledictum; 
dirae fpl ve/ dirá npl. Uso: lanzar impreca¬ 
ciones contra alguien, álicui diras ve/ dirá 
precari ve/ imprecan; áliquem exsecrari ve/ 
devovere. 

impregnación: perfúsio, onis f. 

impregnar: (áliqua re) imbúere. Sin: perfún- 
dere; impraegnare; praegnantem fácere // im¬ 
pregnarse de gramática, de música, de varios 
errores, ímbui grammáticá, música, váriis 


555 



imprenta 


erróribus. 

imprenta: (el arte de imprimir) ars typográ- 
phica. Sin: ars impressória vel librária; ars 
gutenbergia(na) // (establecimiento donde se 
imprime) typographéum, i«; typographéium, 
ii n. Sin: officina typográphica vel librária; 
domus preli; domus preli typográphici // (im¬ 
presión) impréssio, onis/ Uso: caracteres de 
typi, orum mpl; characteres, um mpl: litte- 
raram notae vel formae; error de -, mendum 
typográphicum; pruebas de typornm 
exemplária vel experimenta npl; folia pro¬ 
banda; páginae emendandae; relativo a la 
impressórius; dar a la -, typis imprimere vel 
édere // (fig, lo que se publica impreso) 
scripta edita. Sin: scripta typis impressa. 

imprescindible: impraescindíbilis, e. Sin: 
qui (quae, quod) praetermitti non potest; 
quod omitti non potest; a quo recédere non 
póssumus. 

imprescriptible: impraescriptíbilis, e. Sin: 
qui (quae, quod) praescribi (vel vetustate in¬ 
firman) non potest; praescriptioni non obnó- 
xius. 

impresión: (acción y efecto de imprimir) im¬ 
préssio, onis f Sin: typorum impréssio; v. 
edición. Uso: belleza de -, typorum venustas 
// (obra impresa) liber typis impressus vel 
exscriptus; opus typis exscriptum // (marca 
que una cosa deja en otra) signum, i n. Sin: 
nota; impréssio; incísio. Uso: - dactilar o di¬ 
gital, digitalis impréssio vel incísio; signum 
dígiti (vel digitorum); dactylogramma, átis 
(dat y ablpl -is) n; impresiones en el ánimo, 
ánimi impressiones // (fig, movimiento que 
las cosas causan en el ánimo) (ánimi) com- 
mótio, onis f Uso: - suave, terrible, suavis, 
terríbilis ánimi commótio. 

impresionabilidad: mollítia, a efi mollíties, 
éi f. Sin: ánimi mollítia; facilitas; flexibílitas. 


impresionable: mollis, e. Sin: qui (quae, 
quod) fácile commovetur. Uso: ser -, 
facíllime commoveri. 

impresionante: ánimum cómmovens vel 
pérmovens. 

impresionar: commovere; movere; permo- 
vere. Sin: excitare; afficere; ánimum alicúius 
tángere, mollire, movere // impresionarse, 
(ácriter) commoveri // (- placas fotográficas) 
colluminare. Sin: luce imprimere. 

impresionismo: impressionismus, i m. 

impresionista: impressionista, ae mf Sin: 
impressionismi studiosus, ássecla, fautor // 
(relativo al impresionismo) impressionísti- 
cus, a, um; ad impressionismum pértinens. 

impreso: adj typis impressus, a, um. Sin: 
typis éditus, scriptus, exaratus // sust res typis 
impressa. Sin: scriptum typis éditum, exara- 
tum, consignatum, mandatum; scriptum 
praelo (prelo) éditum vel excusum. Uso: obra 
impresa, opus scriptóriá máchiná impressum; 
impresos, typis édita, vel scripta, vel im¬ 
pressa. 

impresor: (tipógrafo) impressor, oris m. Sin: 
typógraphus; ártifex librárius; librorum ópi- 
fex vel ártifex; librárius officinator; excusor; 
typotheta, ae w; typográphicae (vel libráriae) 
officinae ópifex. Uso: - de moneda, excusor 
argentárius; relativo al -, excusórius // (dueño 
de una imprenta) typográphicae (vel librá¬ 
riae) officinae dóminus vel possessor. 

impresora: impressórium, ii n. Sin. máchina 
impressória. Uso: - de computadora, instru- 
mentum pressórium elaboratórii electrónici. 

imprevisible: impraevisíbilis, e. Sin: non 
ante visíbilis; qui (quae, quod) praevideri non 
potest. 


556 



impuesto 


imprevisto: inopinatus; necopinatus, a, um. 
Sin: inexpectatus; haud exspectatus; inspera- 
tus; non praevisus. 

imprimátur: vénia typis imprimendi. 

imprimir: (estampar o dejar huella por 
medio de la presión ) imprimere. Sin: inscúl- 
pere; inscríbere (áliquid in áliqua re) // ( dar a 
la prensa los escritos para su publicación) 
typis mandare. Sin: prelo subícere vel súb- 
dere // {publicar, editar ) (librum) imprimere. 
Sin: excúdere; typis vel prelo imprimere, cú- 
dere, excúdere, édere, exarare, gutenbérgia 
arte exarare. Uso. página impresa , página 
typis impressa// {fig, fijar algún afecto, idea, 
etc.) infígere (áliquid in áliqua re, vel álicui). 
Sin: inculcare áliquid; in ánimum imprimere. 
Uso\ impreso en la memoria, in memoria pó- 
situs atque infixus; impreso en la misma na¬ 
turaleza, in ipsa natura infixus; quedar 
impreso en el ánimo, in ánimo insídere // (co¬ 
municar) - un movimiento a algo, áliquid im- 
péllere. 

improcedencia: vánitas, atis fi Sin: levitas; 
inánitas; futílitas; vacúitas // (falta de dere¬ 
cho) repugnántia contra quaestionem iudiciá- 
riam. 

improcedente: vanus, a, um. Sin: fútilis; 
inanis; carens fundamento; fütili fundamento 
innisus // (no conforme a derecho) quaestioni 
iudiciáriae repugnans. 

improductividad: infructuósitas, atis f. Sin: 
infecúnditas; sterílitas; inánitas; nulla frúc- 
tuiim efféctio. Uso. - económica, sterílitas oe¬ 
conómica. 

improductivo: infecundus, a, um. Sin: in- 
fructuosus, inanis, stérilis; frúctibus carens; 
non fructíficans; oeconómice stérilis. 

impronunciable: impronuntiábilis, e. Sin: 


inenuntiábilis; ineloquílibis; impossíbilis 
dictu. 

improrrogable: improrogábilis, e ; non pro- 
rogábilis. Sin: (qui, quae, quod) prorogari 
(vel differri) nequit. 

improrrogablemente: improrogabíliter. Sin: 
sine dilatione vel prorogatione; nulla dila- 
tione vel prorogatione. 

improvisación: extemporálitas, atis/// ( obra 
improvisada) súbita vel repentina áctio; res 
improvisa, subitária, inopinata; factum súbi- 
tum // (discurso improvisado) súbita vel ex- 
temporalis orátio. Sin: subitária díctio. 

improvisado: improvisus, a, um. Sin: extem- 
poralis; subitárius; repentinus ac fortultus. 

improvisador: (que improvisa) extempora- 
lis, e. Sin: extemporáneus; ex témpore agens; 
ad extemporalitatem fácilis vel promptus. 
Uso: quien compone de repente versos, qui 
versus ex témpore facit vel fundit; quien com¬ 
pone de repente discursos, ex témpore dicens 
(-entis); súbito dicens; dictor extemporalis, 
subitárius. 

improvisar: (hacer una cosa de pronto, sin 
estudio ni preparación) súbito ágere vel fá- 
cere // (hacer de ese modo discursos, poesías, 
etc) súbito dícere vel loqui. Sin: ex improviso 
vel ex témpore dícere. Uso: - versos, poemas, 
versus, cármina extemporáliter (vel ex tém¬ 
pore, vel ex improviso) fúndere, pángere, 
scríbere // (preparar en poco tiempo algo) 
áliquid ex témpore parare. Uso: - un al¬ 
muerzo, un banquete, extemporale prándium, 
convívium expedire; - una fiesta, festivum 
festinare diem. 

impuesto: vectlgal, alis n. Sin: tributum; 
taxa. Uso: - adicional, accéssio (-onis/); - au¬ 
tomotor, vectigal autocinéticum; - comple- 


557 



impugnable 


mentario, completivum tributum; - directo, 
tributan; tributum directum; - eclesiástico, 
vectigal vel ánnuum tributum ecclesiásticum; 

- extraordinario, indíctio (-onis f); -fijo, sti- 
péndium; - indirecto, vectigal; tributum indi- 
rectum; - personal, tributum viritim 
impósitum; tributum in cápita síngula; - pú¬ 
blicos, pública, oram npl; - suplementario, 
additícium tributum; - telefónico, taxa tele- 
phónica; - unitario, taxa unitária vel elemen- 
tária // - de estadía, commorationis taxa; - de 
ingreso, áditüs taxa; - del timbre, pro público 
sigillo taxa; - en dinero, stipéndium; - sobre 
los bienes heredados, - sobre herencias, - 
sobre las sucesiones, tributum ex hereditate; 

- sobre inmuebles, tributum; - sobre los pas¬ 
tos públicos, vectigal ex scriptura; - sobre la 
renta, ex provéntibus vectigal // cobrador, re¬ 
caudador de impuestos, apodecta, ae m; tri- 
butorum procurator vel exactor; exención de 
los -, tributorum immúnitas; exento de -, (tri- 
butorum) immunis vel expers (-ertis); vácuus 
a tributis; oficina de -, offícium fiscale; sujeto 
a -, tributarás vel vectigalis // cobrar, recau¬ 
dar, exigir, hacer pagar los -, tributa (vectigá- 
lia, stipéndia) exígere; disminuir, rebajar los 
-, tributa temperare; establecer un - anual, 
pecúniam in síngulos annos imperare; eximir 
a uno de un -, tributo (vectigali, stipéndio) 
áliquem liberare; pagar un -, tributum pen¬ 
deré, ferre, conferre; vectigal solvere, pén- 
dere, pensitare; suprimir un -, vectigal 
abrogare. 

impugnable: impugnábilis, e. Sin: confutan- 
dus; improbandus; reprobandus; qui (quae, 
quod) impugnari potest. 

impugnación: impugnátio, onis f. 

impugnado: impugnatus vel oppugnatus, a, 
um. Sin: repulsus; negatus; recusarás. 

impugnador, ra: impugnarán, oris m; impug- 
natrix, icis f. Sin: oppugnator in; oppugnatrix 


/; infitiator m; infitiatrix fi 

impugnante: impugnans, antis. Sin: impug- 
natórius. 

impulsividad: impulsívitas, atis f. Sin: im- 
púlsio; impulsus, us m; veheméntia incon¬ 
sulta. Uso: por -, impulsione. 

impulsivo: impulsivus, a, um. Sin: dévius; 
inconsultus. 

impulso: (acción y efecto de impeler o im¬ 
pulsar) impulsus, us m. Sin: impúlsio, onis/; 
appulsus, us m; incitátio, mótio, permótio, 
onis/ Uso: - eléctrico, eléctricus ictus (-us 
m); - misionero, impulsus missionalis; dar - a 
algo, álicui rei favere; áliquid impeliere vel 
promoveré; sentir el - de algo, áliqua re mo- 
veri vel impelli // ( instigación, sugestión ) im¬ 
pulsus, us m. Sin: impúlsio (ad áliquid); 
instinctus (-us ni); stímulus. Uso: por - de al¬ 
guien, impulsu {vel instincrá) alicúius; por mi 
-, impulso meo; por propio -, ultro; mea, ráá, 
suá, etc., sponte // Mee pressura, ae f. 

impulsor: impulsor, oris m. 

imputabilidad: imputabílitas, atis f 

inabordabilidad: inaccessibílitas, atis f 

inabordable: inaccessíbilis, e. Sin: inadíbi- 
lis; ínvius; impérvius; ádirá carens vel diffíci- 
lis. 

inabrogable: inabrogábilis, e. Sin: irrevocá- 
bilis; abrogationem non pátiens; qui (quae, 
quod) abrogari non potest. 

inaccesibilidad, v. inabordabilidad. 

inaccesible, v. inabordable. 

inacción: inértia, ae f. 


558 



inaugurado 


inaceptable: inacceptábilis vel inacceptíbilis. 
Sin: reiciendus; exprobandus. 

inaceptablemente: inacceptabíliter. 

inactividad: inactuósitas, atis / 

inactivo: inactivus, a, um. Sin: inactuosus. 

inadaptabilidad: inaptabílitas, atis/ Sin: in- 
conveniéntia. 

inadaptable: inaptábilis, e. Sin: inconvé- 
niens, entis. 

inadaptado: non idóneus. Sin: non aptus. 

inadecuado: inadaequatus vel non adaequa- 
tus, a, um. Sin: haud cóngruens; impar; non 
respondens. 

inadvertencia: inconsiderántia, ae / Sin: ne- 
glegéntia; incuria. Uso: por -, inconsiderate; 
inconsulte; témere; imprudenter; per impru- 
déntiam; por pura -, témere ac nulla ratione; 
témere ac nullo consílio; casu et témere; té¬ 
mere ac fortuito; inconsulte ac témere. 

inadvertidamente: {por inadvertencia) v. in¬ 
advertencia II {descuidadamente) neglegen- 
ter. Sin: incurate; incuriose. 

inafectado: inaffectatus, a, um. 

inagotable: inexhauríbilis, e. 

inajenable o inalienable: inalienábilis, e. 
Sin: alienationi non obnóxius; qui (quae, 
quod) abalienari nequit vel non potest. 

inalámbrico: sine filo vel filis. 

inalienabilidad: inalienabílitas, atis / 

inamovible: inamovíbilis, e. Sin: perpétuus; 


stábilis. 

inamovilidad: inamovibílitas, atis/ Sin: per- 
petúitas (-atis f). 

inanimado: inanimatus, a, um. Sin: ináni- 
mus; inánimis, e; ánima carens. Uso: los 
seres - y los animados, inánima et animata. 

inapagable: inexplébilis, e. Sin: insatiábilis. 

inapelable: inappellábilis, e. Sin: appella- 
tione remota; sine provocatione; haud provo- 
cábilis vel provocandus. 

inapetencia: inappeténtia, ae / Sin: cibi fas- 
tídium vel satíetas. 

inaplicabilidad: inapplicabílitas, atis/ 

inaplicable: inapplicábilis, e. Sin: non appli- 
cábilis; non aptus ; non idóneus. 

inapreciable: inaestimábilis, e. 

inaprensible: inapprehensíbilis, e. Sin: non 
apprehensíbilis; apprehensu diffícilis // (Jig 
que no se puede captar por demasiado sutil) 
inintelligíbilis, e. Sin: incomprehensíbilis. 

inasible: imprensíbilis, e. Sin: effúgiens; 
evanescens; qui (quae, quod) comprehendi (= 
ser agarrado) vel intéllegi (= ser compren¬ 
dido) non potest. 

inaudito: {nunca oído) inauditus, a, um. Sin: 
novus; inauditus ac novus // {Jig, monstruoso, 
extremadamente vituperable) infandus, a, 
um. Sin: nefandus; exsecrandus. 

inauguración: inaugurado, onis/ Sin: ins¬ 
taurado; inítium; princípium; dedicátio. 

inaugurado: inauguraras, a, um. Sin: auspi- 
catus; ínitus, inceptus; instauraras. 


559 



inaugural 


inaugural: inauguralis, e. Sin: aditialis; in- 
augurativus; auspicalis. Uso: sesión -, aus- 
picalis séssio. 

inaugurar: inaugurare. Sin: auspicari; incho- 
are, inire, initiare, incípere; instaurare; dedi¬ 
care. Uso: inauguró la sesión parlamentaria, 
sessionem parlamenti inauguravit. 

inauténtico: inauthénticus, a, um. 

inaveriguable: non indagábilis, e. Sin: non 
confirmábilis; incertus; non certus. 

incansable: indefessus, a, um. Sin: indefati- 
gábilis; indefatigatus. 

incapacidad: incapácitas, atis f. Sin: inhabi¬ 
litas; ineptitudo; imperítia. 

incapacitado: íncapax, acis. Sin: inhábilis; 
ineptus; haud capax; non idóneus. 

incendiario: incendiárius, a, um. 

incendio: incéndium, ii n. Uso: - intencional, 
incéndium consulto conflatum vel effectum. 

incensación: turificátio, onis f. Sin: turis in¬ 
censio, suffimen (-mínis n), suffimentum; 
thymiámatis combústio, suffimentum; turis 
honor álicui tributus // (fig, adulación) adulá- 
tio, onis f. Sin: assentátio; laus assentatrix, 
ficta, immoderata. 

incensada: (cada uno de los movimientos del 
incensario en el acto de incensar) turíbuli 
ictus (-us m) II (fig, adulación, lisonja) v. in¬ 
censación. 

incensar: turificare; turificari. Sin: incensum 
adolere álicui vel álicui rei; tus daré ( vel of- 
ferre) álicui vel álicui rei; turis honorem áli¬ 
cui {vel álicui rei) tribúere; ture áliquem {vel 
áliquid) suffire. Uso. - el altar, arae incensum 


daré // (fig, lisonjear) adulari áliquem vel áli¬ 
cui. Sin: assentari vel blandiri álicui; áliquem 
nimis laudare; áliquem láudibus extóllere; 
áliquem ad caelum efferre; áliquem ad astra 
{vel ad sídera) tóllere. 

incensario: turíbulum, i n. Sin: incensórium; 
acerra; thymiatérium; turárium vas. Uso: agi¬ 
tar el -, turíbulum concútere; golpe doble de 
-, turíbuli ductus (-us m) cum dúplici ictu; 
golpe sencillo de -, turíbuli ductus cum sím- 
plici {vel único) ictu. 

incertidumbre: Fís, principio de -, rátio in- 
determinationis. 

incidental: Der íncidens, entis. Sin: interiec- 
tus, interpósitus, interlocutórius, a, um. Uso: 
proposición -, interiectio (-onis f). 

incidentalmente o incidentemente: inciden- 
táliter. Sin: óbiter; accessórie; casu; forte; 
fortuito; data occasione. 

incienso: incensum, i n. Sin: tus, turis n ; 
thymiama, átis n. Uso: altar del -, altare in- 
censi vel thymiámatis. 

incisivo: incisórius, a, um. 

inciso: Gram incisum, i n. Sin: interiectio; 
interpósita enuntiátio. 

incivil: incivilis, e. Sin: incultus; rústicus; 
rudis; inhumanus; inurbanus. 

incivilidad: incivílitas, atis f. Sin: rustícitas; 
inhumánitas; inurbánitas. 

incivilizado, v. incivil. 

inclasificable: enormis, e. Sin: descriptioni 
abhorrens; a descriptione abhorrens. 

inclinación: {accióny efecto de inclinar o in- 


560 



incompetente 


diñarse) inclinátio, onis/// (fig, disposición, 
tendencia natural a alguna cosa ) propénsio 
vel inclinátio ad + ac. Sin: ánimi vel volunta- 
tis inclinátio ad + ac\ stúdium alicúius rei. 
Uso: - buena, mala, bona, mala índoles; - ala 
elocuencia, índoles ad dicendum; - a los es¬ 
tudios, propénsio ad doctrinae stúdium; - a 
los estudios literarios, propénsio ad littera- 
rum stúdium; - natural a la virtud, ad virtu- 
tem índoles // tener - a algo, stúdio alicúius 
rei teneri; ad áliquid propensum ( vel procli- 
vem) esse; no tener ninguna - a una cosa, 
ánimo alieno ( vel averso) esse ab áliqua re. 

inclusa: brephotrophlum, ii «; brephotro- 
phéum, i n. Sin: domus infántium exposito- 
rum. 

inclusero, v. expósito. 

inclusivo: comprehensivus, a, iim. Sin: inclu- 
dens; comprehendens. 

incoativo: incohativus, a, um. 

incoercible: incoércíbilis, e. Sin: irrefrenábi- 
lis; incohíbilis; infrenis; effrenis; effrenus; 
infrenus; coércitionis impatiens. 

incógnita: Mat incógnitum, i n // fig áliquid 
incógnitum. Sin: res incógnita, dúbia, incerta. 
Uso: es una -, áliquid non apparet vel non 
constat («o se ve); áliquid intéllegi non potest 
(no se puede entender)', áliquid próspici vel 
praevideri non potest (no se puede prever). 

incógnito: incógnitus, a, um. Sin: ignotus; 
ignoratus; ábditus; latens, entis. Uso: de -, 
ómnibus ignotus; nullo sciente; dejar el -, 
(álicui) quis (vel quae ...) sim (sis, sit...) ape- 
rire vel detégere; palam iam quis (vel quae ...) 
sim (sis, sit...) ferre; guardarel -, dissimulare 
quis (vel quae ...) sim (sis, sit...); dissimulare 
nomen (meum, tuum ...); viajar de -, áliquam 
regionem nullo sciente pervagari; sub alieno 


nomine iter fácere. 

incoherencia: inconsequéntia, ae f. Sin: ín- 
congruens iudícium vel senténtia. 

incoloro: íncolor, oris Sin: colorís expers; 
colore destitutus. 

incombustibilidad: incombustibílitas, atis f. 

incombustible: incombustíbilis, e. Sin: ígni- 
bus vel flammis inviolábilis; flammae vel igni 
non obnóxius; igni vel ígnibus impérvius; us- 
tionis expers; ab ustione immunis; qui (quae, 
quod) uri non potest (vel póterat, etc.); qui 
(quae, quod) ignem non cóncipit. Uso: ser -, 
ígnibus non absumi, non cónfici; igni resís- 
tere. 

incompatibilidad: incompatibílitas, atis f. 
Sin: repugnántia; discrepántia; dissénsio. 
Uso: - de cosas, de naturaleza, de carácter, 
repugnántia remm, naturae, ingénii; - entre 
algunos sobre algo, dissénsio Ínter áliquos de 
áliqua re. 

incompatible: incompatíbilis,e. Sin: díscre- 
pans; incóngruens; inconvéniens; pugnans; 
repugnans álicui rei; repugnans contra áli¬ 
quid; abhorrens (ab) áliqua re; abhorrens áli¬ 
cui rei. Uso: cosas -, Ínter se repugnántia, 
contrária; res Ínter se abhorrentes; ser -, re¬ 
pugnare, dissentire; ser del todo - con algo, 
máxime repugnare álicui rei. 

incompetencia: (falta de aptitud para algo) 
insciéntia, ae f. Sin: inscítia; imperítia (alicú¬ 
ius rei) // (falta de jurisdicción) nullum ius; 
nulla potestas, auctóritas, facultas, iurisdíctio 
(in áliqua re, contra áliquem, contra áliquid); 
iurisdictionis defectus (-us ///); nullum ius iu- 
dicandi vel cognoscendi de áliqua re. Uso: - 
de un juez, nulla iúdicis legítima potestas. 

incompetente: (falto de aptitud para algo) 


561 




incompleto 


imperitus vel ignaras (alicúius rei); non in- 
téllegens (in áliqua re ve/ alicúius rei); rudis 
(ad áliquid, in áliqua re, áliqua re, alicúius 
rei) // (falto de jurisdicción ) non legítimus. 
Sin: iuris (ve/ facultatis, ve/ potestatis) ex- 
pers ; non aptus ad statuendum de áliqua re. 
Uso. ser - acerca de algo , potestatem ve/ ius 
non habere áliquid faciendi. 

incompleto: incompletus, a, um Sin: imper- 
fectus; mútilus; truncus. 

incomprendido: (no comprendido ) incom- 
prehensus, a, um. Sin: haud comprehensus; 
non intellectus; obscuras; occultus // (deper¬ 
sona cuyo mérito no ha sido apreciado ) non 
satis probatus. Sin: minoris hábitus. 

incomprensible: incomprehensíbilis, e. Sin: 
inaccessíbilis; inintelligíbilis. 

incomprensión: (falta de comprensión) in- 
tellegendi imperítia // (falsa interpretación ) 
prava interpretátio // (fig, inquina) invídia, ae 
/. Sin: nulla indulgéntia. 

incomunicabilidad: incommunicabílitas, 
atis f Sin: nulla communicátio. 

incomunicable, incommunicábilis, e. 

incomunicación: incommunicátio, onis f 

incomunicado: estar - (en segregación celu¬ 
lar) in celia ab ómnibus segregatum detineri; 
in vínculis ve/ in custodia detineri segrega¬ 
tum ab ómnibus. 

inconciliable: inconciliábilis, e. Sin: incom- 
patíbilis; insociábilis; inconvéniens. Uso: ser 
-, non cohaerere; non congrúere; discordare; 
repugnare. 

inconcluso: inconfectus, a, um. Sin: infectus; 
imperfectus. 


incondicionado: non condicionatus. Sin: 
sine condicione; condicionum expers. 

incondicional: absolutus, a, um. Sin: sine 
ulla condicione. Uso: donación -, vera et ab¬ 
soluta donátio; respeto -, sine ulla condicione 
reveréntia. 

incondicionalmente: absolute. Sin: sine ulla 
condicione; puré et simplíciter. 

inconfesable: infandus, a, um. Sin: nefandus; 
tacendus; non revelandus. 

inconfundible: inconfundíbilis, e. Sin: sin- 
gularis. 

incongruencia: incongruéntia, ae f Sin: in- 
cohaeréntia; inconveniéntia; disconveniéntia; 
inconsequéntia. 

incongruo: incóngruus, a, um. Sin: incón- 
gruens; inconvéniens; inconsentáneus; incón- 
sequens. 

inconmensurabilidad: immensurabílitas, 

atis/ 

inconmensurable: immensurábilis, e. Sin: 
immensus. 

inconsciencia: (estado en que el individuo no 
se da cuenta del alcance de sus palabras o 
acciones) insciéntia, ae f Sin: inscítia; 
nesciéntia; ignorátio; ignorántia // (falta de 
conciencia) inconsciéntia, ae /// (dicho o 
hecho irreflexivos, imprudentes) inconside- 
rántia, ae f Sin: inconsiderátio; imprudéntia; 
teméritas. 

inconsciente: (no consciente) incónscius, a, 
um Sin: ínsciens; ínscius; néscius; haud ani- 
madvertens, séntiens, intéllegens; ignaras // 
(irreflexivo) inconsideratus, a, um. Sin: in- 
consultus; ímprudens; incautus // (en psicoa- 


562 



incorrección 


nálisis) adj subliminaris; irrationalis; extra 
consciéntiam; infra consciéntiae limen; sust 
incónscium, ii n; recóndita ánimi pars; ánimi 
profundum vel secretum; imus ánimus. 

inconscientemente: incónscie. Sin: inscien- 
ter; ínscie; nulla consciéntia. 

inconsideración: inconsiderátio, onis f. Sin: 
inconsiderántia; imprudéntia; teméritas. 

inconsideradamente: inconsiderate. Sin: in¬ 
consulte; imprudenter; incaute; témere. 

inconsiderado: inconsideratus, a, um. Sin: 
inconsultus; imprüdens; incautus; temerárius. 

inconsistencia: levitas, atis f Sin: inánitas. 

inconsistente: inanis, e. Sin: nugatórius; nu- 
galis; ténuis; nulllus momenti. 

inconstitucional: inconstitutionalis, e. Sin: 
non legítimus; constitutioni incóngruens, in- 
consentáneus; contrárius; formae civitatis re- 
pugnans; primáriae (rei públicae) legi 
discors; cum primária (rei públicae) lege dis- 
cors vel díscrepans; institutis vel formae rei 
públicae non convéniens. 

inconstitucionalidad: inconstitutionálitas, 
atis f Sin: constitutioni contraríetas; a cons- 
titutione discrepántia; formae civitatis repug- 
nántia. 

inconsulto: inconsultus, a, um. Sin: impru- 
dens; inconsideratus; incautus; incogitatus; 
praeceps (-cípitis). 

incontable: innumerábilis, e. Sin: haud com- 
putábilis. 

incontenible: incohíbilis, e. Sin: intemperá- 
bilis; haud moderábilis. 


incontrolable: irregíbilis, e. Sin: irrefrenábi- 
lis. 

incontrolado: infrenatus, a, um. Sin: incon¬ 
sideratus; incogitatus; impetuosus. 

incontrovertible: incontradicíbilis, e. Sin: 
irrefutábilis; indubitábilis; indúbius. 

inconveniencia: ( desconveniencia ) inconve- 
niéntia, ae f. Sin: disconveniéntia; incon- 
gruéntia // ( despropósito ) importune {vel 
rústice, vel indecore) dictum vel factum. 

inconveniente: adj inconvéniens, entis. Sin : 
disconvéniens; inconsentáneus; incónse- 
quens; incóngruus // ( impedimento ) impedi- 
mentum, i n. Sin: obstáculum; offendículum 
// {daño) damnum, i n. Sin: nocumentum; 
detrimentum. 

incorporación: incorporátio, onis f Sin: in- 

sértio; aggregátio. Uso: - de Bulgaria y Ru- 
menia a la Unión Europea, adiúnctio 
Bulgáriae et Dacoromániae ad Unionem Eu- 
ropaeam. 

incorporado: incorporatus, a, um. Sin: ascT- 
tus; cooptatus. 

incorporar: incorporare. Sin: insérere; ag- 
gregare; associare; uniré. 

incorporeidad: incorporálitas, atis f Sin: 
spiritalis natura vel substántia. 

incorpóreo: incorpóreus, a, um. Sin: incor- 
poralis; immaterialis; spiritualis; córpore ex- 
pers vel vacans; sine córpore; nullo cum 
córpore. Uso: ser sine córpore esse; cór¬ 
pore carere vel vacare; córpore expertum 
esse. 

incorrección: mendósitas, atis f. Sin: men- 
dum; menda. Uso: - gramatical, sermonis ví- 


563 



incorrecto 


tium; soloecismus. 

incorrecto: mendosus, a, um. Uso: costum¬ 
bres mendosi mores. 

incorregible: incorrigíbilis, e. Sin: inemen- 
dábilis; non emendábilis; emendationis ex- 
pers; cui desperata est emendátio. 

incorrupción: incorrúptio, onis f Sin: inté- 
gritas. 

incorruptamente: incorrupte. 

incorruptibilidad: incorruptibílitas, atis f. 
Sin: incorruptum manere; non corrumpi // 
fig intégritas; innocéntia. 

incorruptible: incorruptíbilis, e. Sin: qui 
(quae, quod) corrumpi nequit; qui corrumpi 
non potest // {fig, que no se puede o es muy 
difícil de pervertir ) ínteger, gra, grum. Sin: 
sanctíssimus. Uso. juez -, iudex sanctíssimus. 

incorrupto: {que está sin corromperse) in- 
comiptus, a, um // (fig, no dañado ni perver¬ 
tido) ínteger, gra, grum. Sin: ínnocens; 
intactus; illibatus. 

incredulidad: incredúlitas, atis f. Sin: impí- 
etas. 

incrédulo: incrédulus, a, um. Sin: non cré- 
dulus; scépticus; ímpius. 

increíble: incredíbilis, e. Sin: inenarrábilis; 
extra fidem; fidem excedens vel súperans. 

increíblemente: incredibíliter. 

incremento: incrementum, i n. Uso: - demo¬ 
gráfico. , incrementum demográphicum, natá- 
lium, natorum; densatus cívium ( vel 
incolamm) numeras; - económico , rei oeco- 
nómicae incrementum. 


incubación: incubátio, onis f. Sin: incúbitus, 
us m; pullátio, onis /; fotus, us m. Uso: - ar¬ 
tificial, artificiosa incubátio; - de una enfer¬ 
medad, morbi incubátio; morbus conceptus; 
morbi maturescéntia; occultus morbi pro- 
gressus; morbus nondum manifestus. 

incubador: incubitórius, a, um. 

incubadora: incubatrix, icis f. Sin: incuba- 
tionis celia; artificiosae incubationis appara- 
tus. 

incubar: (ova) incubare. 

inculto: (de lugares) incultus, a, um. Uso: ser 
cultu vacare // (depersonas) incultus. Sin: 
indoctus; rudis // (de estilo) incomptus, a, 
um. Sin: hórridus. 

incultura: inhumánitas, atis fi Sin: incultus, 
us m ; rustícitas; rúditas; doctrinae caréntia. 

inculturación: inculturátio, onis fi Sin: alie- 
nae culturae adéptio, assúmptio; alterlus cul- 
tus adéptio; in mores accommodátio, in 
cultum insértio. 

inculturar: inculturationem perágere. 

incumbencia: munus, néris n. Sin: offícium; 
negótium. 

incumplido: incompletus, a, um. Sin: infec- 
tus; haud solutus; nondum absolutus. 

incumplimiento: inobservántia, ae f. Sin: 
promissi desértio; a promissione deféctio. 

incunable: incunábulum, i n. Sin: incunábula 
typográphica npl; typográphicae artis primór- 
dia npl. 

incurable: incurábilis, e. Sin: insanábilis; 
immedicábilis; non sanábilis. 


564 



independencia 


incursión: incúrsio, onis f. Sin: incursus, us 
m; irrúptio. Uso: - aérea, aérius ve/ aéreus 
incursus; incúrsio aéria; incúrsio aéroplano- 
rum; - aéreas de aviones enemigos, incursus 
aérii aéroplanorum hostílium; - fulmínea, in¬ 
cúrsio fulmínea; - terroristas, incursiones tro- 
mocratarum more; hacer incursiones en 
territorio enemigo, incursiones (ve/ incursus, 
ve/ irruptiones) fácere in fines hóstium. 

indagación: indagátio, onis f. Sin: indago, 
gínis/; investigátio; pervestigátio; inquisítio. 

indebido: ( no obligatorio ni exigible) indébi- 
tus, a, um. Sin: imméritus; gratuito concessus 
// (ilícito ) illícitus, a, um. Sin: non legítimus. 

indeclinable: Gram indeclinábilis, e. 

indefectibilidad: indefectibílitas, atis f. Sin: 
íntegra perpetúitas ve/ perénnitas; indeficién- 
tia; aeternum (ve/ perpétuum, ve/ certum) 
esse. 

indefectible: (que no puede dejar de ser) in- 
defectíbilis, e. Sin: indeficiens; numquam de- 
fíciens; numquam de futuras; indésinens; 
intérminus; inexstinguíbilis; perennis; incon- 
sumptíbilis; non periturus; numquam casurus 
// (que no puede faltar) certus, a, um. Uso: 
plazo -, certa dies. 

indefectiblemente: (de modo que no puede 
dejar de ser) indeficienter. Sin: indesinenter; 
perpétuo; in perpétuum; sine intermissione; 
sine fine // (de modo que no puede faltar) 
certe; certo. Sin: procul dúbio; haud dúbie; 
indubitabíliter. Uso: vendrá -, certo (ve/haud 
dúbie) veniet. 

indefendible: indefensíbilis. Sin: non defen- 
síbilis. 

indefinible: indefiníbilis, e. 


indefinido: indefinitus, a, um. 

indeformable: indeformábilis, e. Sin: inde- 
pravábilis. 

indehiscente: indehescens, entis. 

indeleble: indelébilis, e. 

indelegable: indelegábilis, e. 

indelicadeza: inurbánitas, atis f Sin: illiberá- 
litas; nidia reveréntia. 

indelicado: inurbanus, a, um. Sin: illiberalis; 
param réverens. 

indemnidad: indémnitas, atis f 

indemnización: indemnátio, onis f Sin: 
damni compensátio; solútio compensativa. 

indemnizar: damnum compensare, sarcire, 
resarciré, solvere. 

indemostrable: indemostrábilis, e. 

independencia: independéntia, ae f Sin: li¬ 
bertas; nulla obnoxíetas. Uso: - civil, civilis 
libertas; - nacional, independéntia nationalis; 
- política, in re pública administranda sui 
iuris esse; - de carácter, - de espíritu, libertas 
ingénii; liber ánimus; libera voluntas; - de 
juicio, suo iudício uti; - de la justicia, iuris- 
díctio libera; - de lenguaje, summa libertas in 
oratione // declaración de -, declarátio inde- 
pendéntiae; espíritu de -, oboediendi fasti- 
dium; cuiusvis disciplinae recusátio; guerra 
de -, bellum pro libértate tuenda (si se trata 
de mantenerla) vel recuperanda (si se trata 
de recobrarla)', - del País Vasco o Euskadi, 
independéntia Vascóniae // conseguir, con¬ 
quistar su -, se in libertatem vindicare; parare 
sibi libertatem; conseguir la - de alguien, áli- 
quem in libertatem vindicare; conservar la -, 


565 



indcpendcntismo 


servare libertatem; defender la -, libertatem 
deféndere vel tueri; gozar de -, esse sui iuris, 
sui iudícii, sui arbítrii; libere se gérere; ha¬ 
blar con -, ore libero loqui; no tener -, iuris 
alicúius esse; alicúius iuri esse obnóxium; 
perder la -, álicui obnóxium fíeri; quitar la - 
a alguien, álicui libertatem erípere; reclamar 
plena -, plenam independéntiam flagitare; 
tener -, sui iuris esse; suo (próprio) iure ví- 
vere. 

independentismo: stúdium obnoxietatis abo- 
lendae vel auferendae. Sin: stúdium suis iúri- 
bus vivendi. 

independiente: non obnóxius. Sin: liber; sui 
iuris (gen). 

independientemente: independenter (ab áli- 
qua re). Sin: libere; solute; per se; per se 
ipsum; ad suum arbítrium. Uso: - del deber, 
misso offício; - de esta circunstancia, citra 
hunc casum; - de la utilidad, separata utili- 
tate; proceder - de algo, neglégere, omitiere, 
praetermíttere áliquid; la virtud debe ser 
apreciada - de la fortuna, per se virtus sine 
fortuna ponderanda est; valuar algo - de toda 
otra consideración, áliquid per se ipsum aes- 
timare. 

independista: sust fautor obnoxietatis abo- 
lendae vel auferendae. Sin: fautor suis iúribus 
vivendi facultatis // adj próprius stúdii obno¬ 
xietatis auferendae. 

inderogable: inderogábilis, e. Sin: irrevocá- 
bilis. 

indescifrable: ininterpretábilis, e. Sin: inex- 
planábilis; inexplicábilis; inintelligíbilis. 

indescriptible: inenarrábilis, e. Sin: indicí- 
bilis; ineffábilis; supra quam dici vel enarrari 
potest. 


indestructibilidad: inexstinguibílitas, atis f. 
Sin: indefectibílitas; immortálitas; condício 
indelébilis. 

indestructible: indelébilis, e. Sin: perennis. 

indeterminable: indeterminábilis, e. 

indeterminación: indeterminátio, onis f Sin: 
indefinítio; haesitátio; titubátio; fluctuátio; 
dubitátio. 

indeterminado: indeterminatus, a, um. Sin: 
indefinitus. 

indeterminismo: indeterminismus, i m. Sin: 
acrísia. 

indeterminista: indeterminista, ae m. 

India: India, ae/ 

indiana: índica, ae f Sin: tela índica; linum 
índicum; téxtile vel textum índicum. 

indianismo: ( modismo ) indismus, i m. Sin: 
locútio índica // ( ciencia de la lengua y civi¬ 
lización indias ) indiológia sive -logia, ae f. 

indianista: indiólogus, i m. 

indiano: índicus, a, um. Sin: indus; india- 
nus. 

indicador: Índex, dícis mf. Sin: indículus; 
signum. Uso: - de camino, signum viárium; 
Tecnol, - del color de la cinta, clavícula colo¬ 
rís táeniae; - de espacios, spatiorum indícu¬ 
lus; - de funcionamiento, Índex operationis; 
- de incendios, Índex incendiorum // adj ag- 
nitionalis, e. Uso: cartelito -, schédula agni- 
tionalis; dato -, elementum agnitionale. 

indicativo: adj indicativus, a, um. Sin: indica- 
tórius // sust Ling, modus (-i ni) indicativus. 


566 



indigesto 


índice: Índex, dícis mf. Uso: - alfabético. 
Índex alphabéticus; índex in lítteram vel in 
lítteras digestus; índex litterarum órdine ex- 
plicatus; - analítico, general, sistemático, 
índex analyticus, generalis, systemáticus; - 
bibliográfico, índex libromm qui inspecti 
sunt; - onomástico, nóminum índex; - de au¬ 
diencia (de Radio/TV), índex audiéntium; - 
de materias, índex reram (quae pertractan- 
tur); - de voces, de vocablos, nominum vel 
vocabulomm índex. 

índico, v. indiano. 

indiferencia: {frialdad, insensibilidad) len- 
titudo, dínis/ Sin: ánimus frígidus vel duras 
// (incuria ) neglegéntia, ae f. Sin: incuria. 
Uso. - religiosa, neglegéntia religionis vel 
divini cultus; ad quámlibet religionis formam 
se aeque habere, vel se aeque movere. 

indiferenciado: indiscretus, a, iim. 

indiferente: {que no presenta motivo de pre¬ 
ferencia) indífferens, entis. Uso: sílaba 
syllaba indífferens // {no determinado por sí 
a una cosa más que a otra) indífferens. Uso: 
- acerca de la comida, indífferens circa vic- 
tum; ser, mantenerse -, in neutram partem 
moveri vel inclinari // ( despreocupado ) incu- 
riosus, a, um (alicúius reí, áliqua re, in áliqua 
re). Sin: néglegens (alicúius reí, in áliqua re, 
in áliquem, in áliquid). Uso: - a los valores 
espirituales, bonoram ánimi incuriosus; - 
ante las vicisitudes del mundo, incuriosus vi- 
cissitúdinum humanarum; - en materia de 
religión, circa religionem néglegens // {que 
por nada se conmueve) frígidus, a, um // ( sin 
interés) me, te, le... es -, mea, tua, sua ... nihil 
ínterest; nihil omnino curare de + abb, áliquid 
param (vel mínime, vel nihil) curare. Uso: 
eso me es -, nihil ad me; nihil ad me áttinet. 

indiferentemente: ( indistintamente) indiffe- 
renter. Sin: indiscriminatim; nullo discri¬ 


mine // (con indiferencia) indifferenter. Sin: 
neglegenter // ( con frialdad) frígide. 

indiferentismo: indifferentismus, i m. Sin: 
lentitudo ánimi indifferentis. Uso: - político, 
religioso, indifferentismus políticus, religio- 
sus. 

indiferentista: indifferentista, ae m. Sin: in- 
differentismi fautor vel sectator. 

indígena: adj indígenus, a, um; indígena, ae 
mf y n. Sin: vernáculus; nostras, atis mf y n. 
Uso: bebida -, indígena pótio; buey -, bos in¬ 
dígenus; clero -, cleras indígena vel indíge¬ 
nus; cleras ex indígenis delectus; gallinas -, 
gallinae nostrates vel vernáculi géneris; len¬ 
gua -, sermo vernáculus; palabras -, verba 
nostrátia; vino -, indígena vinum // sust indí¬ 
gena, ae mf, indígenus, i m. Sin: aborigo, 
gínis m; autóchthonus; autochthon, onis ni. 
Uso: poblaciones -, aborígines vel aboríge¬ 
nes, um mpl; productos -, doméstica, orum 
npl. 

indigerible: (que no se puede digerir) indige- 
ríbilis, e // (de muy difícil digestión) diffícilis 
concoctu // fig intolerábilis, e. 

indigestible: indigestíbilis, e; v. indigerible. 

indigestión: indigéstio, onis f. Sin: indiges- 
tus, us m; eruditas; cruditátio; mala concóc- 
tio. Uso: morir de -, cruditate mori; tengo una 
-, est mihi stómachus vitiatus. 

indigesto: ( difícil de digerir) diffícilis ad 
concoquendum. Sin: gravis // ( que está sin 
digerir) indigestus, a, um. Sin: inconfectus; 
crudus; non concoctus // (fig, confuso, desor¬ 
denado) indigestus. Sin: confusus; perturba- 
tus; sine órdine // (áspero, difícil en el trato) 
molestus, a, um. Sin: incómmodus; importu- 
nus. 


567 



indignación 


indignación: indignátio, onis f. Sin: ira, ae f. 
Uso: ver con iniquo ánimo ferre. 

indignado: iratus, a, um ( contra alguien, áli- 
cui; de algo, de áliqua re). Uso: estar sto- 
machari ( contra alguien, álicui). 

indignar: indignationem movere álicui // in¬ 
dignarse, irasci ( contra alguien, álicui; por 
algo, de áliqua re; de que, quod + indio o 
subj). Sin: indignari {por algo, áliquid vel de 
áliqua re); suscensére intr {contra alguien, 
álicui). 

indio: {adj, de la India ) índicus vel indus, a, 
um ; (- de América) indianus, a, um // sust ln- 
dianus, i m. Sin: Indianus vel Indus Ameri- 
canus; autochton Americanus // {metal) 
índium, ii n. 

indirect (Inform), indirecto: indirectus, a, um. 

indirectamente: indirecte. Sin: per indirec- 
tum; modo non directo. 

indisciplina: indisciplinátio, onis f. Sin: nulla 
disciplina; inordinátio. 

indisciplinado: indisciplinatus, a, um. Sin: 
indócilis; effrenatus; effrenus; immodestus; 
disciplinae impatiens; nulla disciplina coér- 
citus. 

indiscriminadamente: indiscriminatim. Sin: 
indiscrete. 

indiscriminado: indiscriminatus, a, um. 

indiscutible: indiscussíbilis, e. Sin: indispu- 
tábilis; indubitábilis; indúbius; irrefutábilis. 
Uso: ser dubitandum non esse (de áliqua 
re); sine controversia esse; in controvérsiam 
vocari non posse; es una verdad véritas est 
de qua nulla controversia fíeri potest. 


indiscutiblemente: indiscussibíliter. Sin: in- 
disputabíliter; indubitabíliter; indubitanter; 
indubitate; indubitato; procul dúbio; sine 
dúbio; sine controversia; nulla contentione. 

indiscutido: indiscussus, a, um. Sin: non dis- 
cussus; indisputábilis; irrefutábilis; certíssi- 
mus. 

indisolubilidad: indissolubílitas, atis f. Sin: 
perpetúitas; perénnitas; dissolvi non posse; 
indissolúbilis vel inexplicábilis nexus (-us ni) 
vel nodus (-i m). Uso: - del matrimonio, per¬ 
petúitas matrimónii; indissolúbile matrimónii 
vínculum. 

indisoluble: indissolúbilis, e. Sin: insolúbi- 
lis; indissociábilis; non dissolúbilis; haud so- 
lúbilis. 

indisolublemente: indissolubíliter. Sin: in- 
solubíliter; inexplicábili nexu vel nodo. 

indispensabilidad: indispensabílitas, atis f. 
Sin: necéssitas. 

indispensable: indispensábilis, e. Sin: per- 
necessárius. Uso: es - que, necesse est ut + 
ac e inf. 

indisponible: impromptus, a, um. Sin: impa- 
ratus; non paratus; non in promptu. 

indisposición: {falta de disposición) ánimus 
alienus. Sin: voluntas aliena; malevoléntia // 
{desazón o quebranto leve de la salud) vale- 
tudo, dínis f Sin: incómmoda {vel adversa, 
vel infirma) valetudo; incómmodum; brevis 
aegrotátio vel aegritudo (-dínis /). Uso: - im¬ 
provisa, (córporis) offénsio; por -, propter va- 
letúdinem; valetíidine impeditus // alegar -, 
valetúdinem excusare; ser atacado de una -, 
valetúdine vel incómmoda (adversa, infirma) 
valetúdine áffici, córripi, tentari; tener una -, 
léviter aegrotare; tener una ligera -, perlévi- 


568 



indulgencia 


ter commoveri. 

indispuesto: (que se siente algo enfermo) lé- 
viter aegrotans. 

indistinguible: indiscriminábilis, e. Sin: in- 
distinctus. 

individuación: individuátio, onis/ Sin: de- 
terminátio; singularizátio; singularis defini¬ 
do. 

individual: (perteneciente o relativo al indi¬ 
viduo) individualis, e. Uso: exigencia -, indi- 
vidualis exigéntia // (propio y característico 
de alguien o algo) próprius. 

individualidad: individuálitas, atis f Sin: 
singuláritas; própria natura // (originalidad) 
propríetas ingénii. 

individualismo: (doctrinafilosófica) indivi¬ 
dualismos, i m II (egoísmo) sui cómmodi stú- 
dium. Sin: effrenatus amor sui. 

individualista: sust individualista, ae mf 
Sin: individualismi fautor (partidario del in¬ 
dividualismo ]); sui cómmodi effrenatus fautor 
(propenso al individualismo) II adj individua- 
lísticus, a, um. Sin: sui cómmodi studiosus. 

individualmente: singillatim. Sin: singula- 
tim; viritim; per síngula cápita. 

individuar: individuare // fig síngula defi¬ 
niré; nominatim circumscríbere; singillatim 
designare; viritim deprehendere. 

individuo: adj indivíduus, a, um. Sin: singu¬ 
laris; indivisíbilis // sust indivíduum, i n. Sin: 
homo síngulus; singularis homo; persona in¬ 
dividua; síngula persona. Uso: un - cual¬ 
quiera, unus quílibet. 

indivisibilidad: indivisibílitas, atis f. 


Indochina: Indosinae, arum fpl. Sin: paenín- 
sula lndosinensis. 

indochino: adj indosinensis, e, 

indoeuropeo: adj indoeuropaeus, a, um // 
sust Indoeuropaeus, i m. 

indogermánico: indogermánicus, a, um. 

indogermano: Indogermanus, i m. 

índole, v. temperamento. 

indoloro: indolórius, a, um. 

Indonesia: (archipiélago) Indonesia, ae/// 
(Estado) Indonesia. Sin: Cívitas Indonesia; 
Foederatae Indonésiae Civitates. 

indonesio: adj indonesianus, a, um // sust In- 
donesianus, i m. 

Indostán: Hindustánia, ae/ 

indostanés o indostano: adj hindustanus, a, 
um // sust Hindustanus, i m. 

inducción: (modo de razonar) indúctio, onis 
f. Sin: illátio. Uso: por -, per inductionem // 
(acción y efecto de inducir) indúctio. 

inducido: Fís sucíneum vel eléctricum glo- 
meramen (-mínis n). 

inductivo: inductivus, a, um. 

indulgencia: (facilidad en perdonar o disi¬ 
mular las culpas) indulgéntia, ae f Sin: cle- 
méntia; lénitas; lenitudo; ánimi lenitudo. 
Uso: - con alguno , in áliquem indulgéntia; 
demasiada -para con alguien, nimia lenitudo 
in áliquem; tener -, indulgére álicui; indul- 
genter áliquem habere; indulgéntia tractare 
áliquem// (facilidad en conceder gracias) fa- 


569 



indulgentemente 


cílitas, atis f. Sin: ánimi facilitas // ( remisión 
que hace la Iglesia de las penas debidas pol¬ 
los pecados) indulgéntia. Sin: poenae remís- 
sio; indulgéntia ecclesiástica. Uso: - parcial, 
indulgéntia partialis; - plenaria, indulgéntia 
plenária; cuiusvis vel omnis poenae remíssio; 
conceder - plenaria en las condiciones acos¬ 
tumbradasi, indulgéntiam plenáriam concé- 
dere suetis ( vel statis) condiciónibus; ganar, 
lucrar - plenaria, indulgéntiam plenáriam ac- 
quírere, cónsequi, ássequi. 

indulgentemente: indulgenter. Sin: clemen- 
ter; léniter; remisse; benigne. 

indultar: {perdonar a uno una pena) álicui 
ignóscere. Sin: álicui crimen condonare; áli¬ 
cui gratiam delicti fácere; poenam álicui re¬ 
mitiere vel condonare. 

indulto: {gracia o privilegio extraordinario 
concedido a uno) indultum, i n. Sin: concés- 
sio. Uso: - apostólico, indultum apostólicum; 
Sedis Apostólicae indultum // {remisión de la 
totalidad o parte de una pena) vénia, ae f. 
Sin: remíssio poenae. Uso: conceder el -, vé- 
niam daré; poenam remitiere; ignóscere áli¬ 
cui. 

industria: {maña y destreza o artificio para 
hacer algo) sollértia, ae f. Sin: industria; dex- 
téritas; callíditas; sagácitas // {profesión, ofi¬ 
cio) ars, artis f. Sin: artifícium. Uso: ejercer 
una -, artem fácere vel factitare // {conjunto 
de operaciones materiales ejecutadas para 
la obtención, transformación o transporte de 
productos naturales) industria, ae f. Sin: res 
industrialis; ars, artis/; artifícium; fabricátio; 
industria quaestuosa; artes quaestuosae, ope- 
rosae, industriales. Uso: - y comercio, artes 
quae quaestus causa tractantur; - concurren¬ 
tes, operosa artificia vel artes operosae quae 
Ínter se aemulantur; - doméstica, indústria 
doméstica; - mecánica, indústria mechánica 
vel machinalis; - metalúrgica, industria me- 


tallúrgica; - nacientes, nascéntia operosa ar¬ 
tificia; - textil, industria téxtilis // - de las bi¬ 
cicletas, birotarum fabricátio vel ars; - de los 
servicios, machinalis indústria ad ministéria 
spectans; - del vidrio, vitrária ars; introduc¬ 
ción de la -, artes et artificia invéhere; pro¬ 
gresar en las -, in quaestuosa industria {vel 
in quaestuosis ártibus) progressum fácere vel 
habere // (instalación destinada a dichas ope¬ 
raciones) fábrica, ae f. Sin: officina. Uso: - 
del hierro, fábrica ferri, férrea, ferrária; - de 
armas, officina armorum; - del bronce, de la 
madera, fábrica aerária, materiária. 

industrial: {persona que vive del ejercicio 
de una industria o es propietario de ella) fa- 
bricator, oris m. Sin: ártifex; ártifex operosus; 
ártibus déditus; praepósitus industrialis; er- 
gólabus machinalis indústriae. Uso: los -, hó- 
mines quaestuosae indústriae {vel quaestuosis 
ártibus) addicti // {relativo a la industria) ma- 
chinárius, a, um Sin: industrialis; quaestuo¬ 
sae artis {gen); ad artes pértinens; ad 
quaestuosam indústriam áttinens. Uso: arte -, 
quaestuosae indústriae ars; centro -, urbs of- 
ficinis {vel quaestuosis indústriis) áffluens; 
era -, aetas industrialis; escuela -, schola in¬ 
dustrialis; schola quá artes quaestuosae do- 
centur; estructuras -, machinales structurae; 
naciones -, civitates industriales; la clase de 
los -, fabricatorum ordo vel classis; cívium 
classis indústriae quaestuosae addicta; cí¬ 
vium ordo quaestuosis ártibus addictus; la 
época - moderna, nostra haec machinária 
mercansque aetas; profesión -, ars quae {vel 
offícium quod) quaestus causa exercetur; 
progreso -, progressus industrialis; in quaes¬ 
tuosa indústria {vel in quaestuosis ártibus) 
progressus. 

industrialismo: industrialismus, i m. Sin: 
doctrina de indústriae principatu; aetas ópe- 
rum industriálium; indústriae dominatus (-us 
m); machinalis indústriae dispensátio. 


570 



infalible 


industrialista: industrialista, ae m. 

industrialización: (introducción de la indus¬ 
tria) industrializátio, onis f Sin: quaestuosae 
indústriae invéctio; indúctio indústriae ma- 
chinalis // {fomento y aumento de la indus¬ 
tria) industrializátio. Sin: artificiorum 
incrementum; quaestuosae indústriae incre- 
mentum; ártium et artificiorum provectus ve/ 
profectus (-us m). Uso: la moderna -, hodier- 
num quaestuosae indústriae incrementum; 
una brusca nimis properatus ártium et arti¬ 
ficiorum proventus; fomentar la - de una na¬ 
ción, nationem ad quaestuosae indústriae 
incrementum provéhere ve/ addúcere. 

industrializar: {introducir la industria) 
quaestuosam ve/ machinalem indústriam 
(quaestuosas ve/ machinales indústrias) invé- 
here ve/ indúcere. Uso: naciones altamente -, 
civitates machinali indústriá máxime progres- 
sae; nationes quaestuosá indústriá provectís- 
simae; países que se van industrializando, 
regiones ad artes operosas (ve/ ad operosa ar¬ 
tificia) spectantes // {fomentary aumentar la 
industria) quaestuosam indústriam fovere, 
augere, amplificare. 

inédito: inéditus, a, um. Sin: nondum éditus 
ve/ vulgatus; nondum in lucem datus ve/ édi¬ 
tus; nondum foras datus. Uso: escritos -, 
scripta nondum vulgata. 

inefabilidad: ineffabílitas, atis f. 

inefable: ineffabilis, e. Sin: indicíbilis; in- 
enarrábilis; haud effábilis. 

inefablemente: ineffabíliter. Sin: inenarrabí- 
liter. 

ineficiencia: inefficiéntia, ae/ 
inelegible: ineligíbilis, e. Sin: non eligíbilis. 


ineptitud: ineptitudo, inis/ Sin: inéptia; im- 
perítia; inscítia. 

inepto: ineptus, a, um. Sin: imperitus; 
ínscius; non aptus. 

inerrancia: errorum immúnitas. 

inescrutable: inscrutábilis, e. Sin: im- 
perscmtábilis; non vestigábilis. 

inexpiable: inexpiábilis, e. Sin: non expiábi- 
lis. 

inexplicable: inexplicábilis, e. Sin: inextri- 
cábilis; obscurus; occultus. 

inexplicablemente: inexplicabíliter. Sin: 
néscio quo modo (= no sé cómo)', confúse; in- 
volute; occulte; secreto {= secretamente)', ar¬ 
cano (= misteriosamente). 

inextinguible: {no extinguióle) inexstinguí- 
bilis, e. Sin: non exstinguíbilis; indelébilis; 
qui exstingui nequit ve/ non potest // {que no 
puede contenerse) effrenatus, a, um. Sin: 
irrefrenábilis; qui coérceri non potest. Uso: 
risa -, magnus ve/ cachinnábilis risus. 

infalibilidad: infallibílitas, atis f. Sin: erroris 
immúnitas, vacúitas; errare non posse. Uso: - 
pontificia, infallibílitas papalis; proclamar la 
- del Sumo Pontífice, Pontíficem Máximum 
falli néscium pronuntiare. 

infalible: {que no puede engañar) fállere 
néscius. Sin: inerrans; numquam fallens; non 
fallax; qui errare non potest; qui ab omni er¬ 
rare liber est; qui ab omni errandi perículo 
vácuus est. Uso: verdades res numquam 
fallentes; razonamiento -, rátio haud fallax // 
{que no puede engañarse) qui numquam 
fállitur. Sin: falli néscius; in quem error non 
cadit // {seguro, cierto) certus, a, um. Sin: in- 
dubitatus; indúbius. 


571 



infaliblemente 


infaliblemente: infallibíliter. Sin: procul 
dúbio; sine dúbio; certe vel certo. 

infalsificabie: incorruptíbilis, e. 

infamante: ignominiosus, a, um. Sin: contu- 
meliosus; probrosus; malédicus; maledicens. 

infamar: infamare (áliquem). Sin: infámiam 
inferre (álicui); infámiá aspérgere (áliquem); 
infamem fácere (áliquem). 

infante: (hijo legitimo del rey que no era in¬ 
mediato sucesor del reino) e domo régia prin¬ 
ceps. Sin: fílius regis vel régius; puer {vel 
iúvenis) régius; adulescens {vel iúvenis) régii 
sánguinis; adulescens {vel iúvenis) régio sé- 
mine ortus. 

infantería: peditatus, us m. Sin: pédites, um 
mpl. Uso: militar en la -, stipéndia pédibus 
fácere. 

infanticidio: infanticídium, ii n. 

infarto: infarctus vel infartus, us m. Uso: - 
cardiaco, infarctus cordis; cordis incómmo- 
dum; - de miocardio, infartus myocárdii; 
murió de - cardíaco, e cordis incommodo 
mórtuus est. 

infatigable: infatigábilis, e. Sin: indefatigá- 
bilis; infatigatus; indefatigatus. 

infatigablemente: infatigabíliter. Sin: inde- 
fatigabíliter; indefesse; indefessim. 

infatuación: infatuátio, onis f Sin: flagrán- 
tia; aestuátio; elátio; incénsio. 

infatuado: infatuatus, a, um. Sin: áestuans; 
flagrans; elatus. 

infección: contágio, onis f Sin: contaminá- 
tio; contactus, us m; morbi contágio. Uso: in¬ 


fecciones de vario género, infectiones várii 
géneris. 

infeccioso: ( que causa infección) tábidus, 
a, um Sin: contagiosus tabíficus; péstilens, 
entis // ( que se difunde con la infección) con- 
tagione vulgatus. Uso: enfermedad -, contá¬ 
gio, onis f. 

infectivo, v. infeccioso. 

inferioridad: inférior condício, locus, gra- 
dus. Sin: humílitas, atis/ 

inferiormente: inférius. Sin: infra; inferné. 

infernal: infemalis, e. Sin: infernus; ínferus 
// fig diabólicus; tenebrosus; vaférrimus. 

infestación: infestátio, onis f Sin: molestia; 
vexátio; persecútio. 

infestar: {apestar) infestare // {causar estra¬ 
gos con hostilidades) vastare. Sin: populare; 
depopulare. 

infiel: (que no profesa la fe considerada 
como verdadera) infidelis, e // los -, infide¬ 
les. 

infiernillo: fóculus aethanólicus. 

infierno: infernus, i m. Sin: inferí, orum 
mpl', inferna, orum npl\ locus infernus; dam- 
nationis sedes; sceleratorum sedes fpi, locus 
tormentorum. Uso: arrancar almas al -, e su- 
perbo Sátanae dominatu in Dei filiorum li- 
bertatem vindicare. 

infiltración: manátio, onis f Sin: permeátio; 
percolátio; penetrátio. 

infinidad: {calidad de infinito) infinitas, atis 
f Sin: infinido. Uso: - del espacio, imménsi- 
tas; - del tiempo, aetérnitas; - del número, in- 


572 



influencia 


numerabílitas // (fig, gran muchedumbre ) in- 
gens ve/ immensus numeras. Sin: immensa 
(ve/ infinita, ve/ innumerábilis) multitudo. 
Uso: me tienen ocupado una - de asuntos, 
plúrimis negótiis distíneor; pretende que hay 
una - de mundos, ait innumerábiles esse mun¬ 
dos; - de veces, sescénties; míllies, persaepe. 

infinitesimal: infinitesimalis, e. Sin: infini- 
tus; mínimus; in infinitum deductus ve/ 
productus. Uso: cálculo -, cálculus infinite- 
simalis; rátio in infinitum producía; mathe- 
máticae computationes in infinitum 
productae; dividido en partes -, in infinitum 
divisus; partes -, partes in infinitum divi- 
sae. 

infinitivo: adj infinitivus, a, um. Sin: infini- 
tus. Uso: - histórico, infinitivus históricus, 
descriptivus, narrativus // ( modo -) infiniti- 
vum, i n. Sin: infinitum; modus infinitus, in¬ 
finitivus, indefinitus. 

infinito: ( que no tiene ni puede tener fin) in¬ 
finitus, a, um. Sin: fine carens; sine fine // 
(i que no tiene límites) immensus, a, um // 
(muy extenso) máximus, a, um. Sin: ingens // 
(muy duradero) perpétuus, a, um. Sin: infi¬ 
nitus; aeternus // hasta lo -, in infinitum ve/ in 
immensum; multiplicar hasta lo -, rem in im- 
mensum amplificare. 

inflación: (acción y efecto de inflar) inflátio, 
onis / // (alza general de los precios y au¬ 
mento de la circulación monetaria) inflátio, 
onis f Uso: - monetaria, inflátio pecuniária, 
monetalis; pecúniae inflátio; nummoram in¬ 
flátio; rei nummáriae nimíetas; nímius rei 
nummáriae auctus (-us m ); pecúniae vílitas; 
vilescentis pecúniae nimíetas; padecer -, vi- 
litate nummorum laborare // (fig, excesiva 
emisión de billetes en remplazo de moneda) 
charta nummária nimia ac vilescens; chartae 
nummáriae nímiae ac vilescentis edítio. 


inflacionario o inflacionista: (perteneciente 
o relativo a la inflación) ad nummoram in- 
flationem pértinens; (que es causa de infla¬ 
ción) inflationem fovens. 

inflador: sufflatórium, ii n. Sin: conflató- 
rium; ántlia pneumática. 

inflamable: inflammábilis, e. Sin: fácilis ad 
exardescendum; igni concipiendo aptus ve/ 
idóneus. 

inflamación: inflammátio, onis f. Uso: - de 
los pulmones, inflammátio pulmonum. 

inflamar: inflammare // inflamarse, inflam- 
mari. 

inflamatorio: inflammatórius, a, um. 

inflar: inflare. Sin: sufflare; tumefácere. 

inflexión: infléxio, onis f Sin: fléxio; fle¬ 
xura; flexus ve/ inflexus, us m Uso: - de la 
voz, vocis fléxio ve/ flexus. 

inflorescencia: (forma de agruparse las flo¬ 
res en una planta) inflorescéntia, ae/// (con¬ 
junto de estas flores) flores, um mpl. 

influencia: (accióny efecto de influir) afféc- 
tio, onis f Sin: effectus, us m; tactus, us m; 
vis. Uso: - del cielo, afféctio caeli, vis caeles- 
tis; - del sol, de la luna, solis, lunae tactus ve/ 
effectus; - de los astros, afféctio ve/ vis astro- 
rum; - benéfica, vis et utílitas; - dañosa, vis 
nóxia; - perniciosa, perniciosus afflatus (-us 
m ); ejercer una - dañosa, nocere; obesse; 
ejercer una - útil sobre alguien o alguna 
cosa, prodesse álicui, álicui rei ve/ ad áliquid; 
iuvare ve/ adiuvare áliquem ve/ áliquid; estar 
bajo la - de algo, áliqua re moveri, regi, duci 
et regi; tener -, valere ad áliquid (faciendum); 
vim habere ve/ afierre ad áliquid; no tener 
ninguna -, nihil valere in áliqua re // (ha- 


573 



influenza 


blando del influjo de un escritor o forma li¬ 
teraria) imitátio, onis f. Uso: en Tácito se ob¬ 
serva fácilmente la - de los modelos griegos, 
in Tácito Graecomm exemplárium imitátio 
fácile perspícitur // ( autoridad ) auctóritas, 
atis f Uso: tener auctoritatem habere; esse 
magna auctoritate // {poder) poténtia, ae f 
Uso: - como senador, senatoria poténtia; por 
mi - personal, poténtia mea; tener -, plúri- 
mum pollere; conseguir -, poténtiam cónse- 
qui // ( valimiento ) grátia. Uso: tener -, valere; 
grátiá florere vel valere; no tener ninguna -, 
nihil grátiá valere vel posse // {importancia) 
momentum, i n II ( gracia e inspiración que 
Dios envía interiormente a las almas) inspi¬ 
rado, onis f Sin: grátia. 

influenza, v. gripe. 

influjo: {acción y efecto de influir) influxus, 
us m. Sin: inflúxio, impúlsio; impulsus, us m; 
afflatus, us m; vis (sin gen y dat); efficácia; 
efficácitas; efficiéntia; v. influencia. Uso: 
ejercer un grandísimo -, máximum pondus 
habere; estar bajo el - de alguien, ab áliquo 
moveri ac duci; sentir profundamente el - del 
cristianismo, christianam fidem pénitus com- 
bíbere // (fig, inspiración, impulso) instinc- 
tus (-us m) vel afflatus divinus // (flujo de la 
marea) v. flujo. 

información: {acción y efecto de informar) 
informátio, onis f. Sin: nuntiátio; relátio; nún- 
tium; núntius; núntia (-orum npl); notítia. 
Uso: - bursátil, de re nummária communicá- 
tio vel enuntiátio; - deportiva, lúdicra, orum 
npl; gymnica, orum npl; de ludis relátio; - ex¬ 
tranjera, exterarum géntium núntia; - inter¬ 
nacional, informátio intemationalis; - local, 
nostrae res (rerum fpl); - meteorológica , nún¬ 
tius meteorológicus; - nacional, pátriae nún¬ 
tia; ex universa natione núntia; - radial, 
televisiva, núntium radiophónicum, televisí- 
ficum; medios de -, instrumenta informatio- 
nis; oficina de informaciones, offícium 


informatórium; sedes núntiis exquirendis // 
dar informaciones, certiorem fácere; nun- 
tiare; notítias daré, trádere, afierre, praebere, 
suppeditare; sacar, recabar informaciones, 
informationes capéssere; notítias exquírere, 
requírere, súmere, indagare, investigare; reci¬ 
bir informaciones, certiorem fíeri; cognós- 
cere, novisse, díscere, edíscere, edoceri; 
informationes accípere; habere cógnitum vel 
compertum // {averiguación jurídica y legal) 
quáestio, onis f. Uso: - de testigos, téstium 
interrogátio; - sumaria, compendiária inqui- 
sítio. 

informado: edoctus, a, um. Sin: certior fac- 
tus. 

informador: informator, oris m. Sin: nuntia- 
tor; relator; núntius. 

informal: informalis, e. 

informar: {enterar) nuntiare. Sin: certiorem 
fácere áliquem de áliqua re. 

informática: informática, ae f. Sin: disci¬ 
plina informática vel informatória; ars com- 
putatória. Uso: historia de la -, historia 
ordinatralis; peritos en -, periti rei ordinatra- 
lis. 

informático: informáticus, a, um. Sin: com- 
putatralis, e; ordinatralis, e. Uso: gusano -, 
vermis (-is m) ordinatralis; sistema -, systema 
ordinatrale. 

informativo: {que informa) informativus, a, 
um. Sin: informatórius; nuntiatórius. 

informe: {noticia que se da) notítia, ae/// 
{acción y efecto de informar) informátio, onis 
f. Sin: relátio; núntius. Uso: - administrativo, 
rátio rerum administrandarum; - escrito, oral, 
relátio scripta, oralis; - diplomáticos, jurídi¬ 
cos, privados, públicos, relationes diplomáti- 


574 



ingreso 


cae, iurídicae, privatae, públicae; - meteoro¬ 
lógico, núntius meteorológicus; núntius de 
áéris statn mutationibusque; - supletorio, co- 
rrelatum, i «; - del médico, médici relátio // 
dar un - , edocere. Sin: admonere; commo- 
nere; monere; dar, pedir, exigir un - adminis¬ 
trativo, rationem rerum administrandamm 
réddere, expóscere, exígere // ( exposición 
oral ante el tribunal) informátio oralis. 

infracción: infráctio, onis f. Sin: transgrés- 
sio; violátio. Uso : - de tránsito, delictum via- 
tórium. 

infractor: violator, oris m. Sin: legírapa, ae 
m; qui legem nimpit. Uso: - de tránsito, pec- 
cator viatórius vel viárius; neglector regula- 
rum viariamm. 

infraestructura: substrúctio, onis f Uso: - 
económica, substrúctio oeconómica. 

infraganti o in fraganti, v. delito. 

infrangibie: infrangíbilis, e. Sin: infrágilis; 
non frágilis; non fractus; numquam fractus. 

infrascripto: infra scriptus vel infrascriptus, 
a, um. Sin: subscriptus. 

infrecuencia: infrequéntia, ae f. Sin: ráritas. 

infusión: infúsio, onis/// ( producto obtenido 
por -) (p)tísana, ae f. Sin: decoctum; pótio. 
Uso: - de genciana, pótio gentianina. 

infuso: infusus, a, um. Sin: índitus. Uso: 
ciencia -, sciéntia infusa vel indita; ínsita 
menti doctrina. 

infusorio: adj infusórius, a, um // sust ánimal 
infusórium. Sin: bestíola infusória. 

ingeniería: ars ( vel disciplina, vel sciéntia) 
machinalis. Sin: machinariorum vel artificio- 


rum doctrina; doctoram machinariorum rátio. 
Uso: - civil, sciéntia aedificatorum. 

ingeniero: ingeniárius, ii m. Sin: machinator; 
machinárius; doctor machinalis vel machiná- 
rius; peritus machinárius. Uso: - civil, doctor 
aedilis; - electricista, electroingeniárius; 
ingeniárius electricitatis; - militar, miles 
munitor; - de minas, doctor machinárius 
metallis extrahendis; cuerpo militar de inge¬ 
nieros, militárium machinatorum ( vel machi¬ 
nariorum, fabrüm vel fabrorum) Corpus 
(-póris n). 

ingenio: (fábrica de azúcar) saccharifícium, 
ii n. 

ingeniosamente: ingenióse. Sin: acute; 
sollerter. 

ingerencia, v. injerencia. 

Inglaterra: Anglia, ae f. Sin: Britannia. 

inglés: adj ánglicus, a, um. Sin: británnicus. 
Uso: literatura -, lítterae ánglicae // sust An- 
glus, i m. Sin: Britannus // (lengua inglesa ) 
ánglicum, i n. Sin: ánglica vel Anglomm lin- 
gua; ánglicus vel Anglomm sermo. Uso: ha¬ 
blar ánglice loqui; Anglorum linguá (vel 
sermone) loqui. 

ingobernable: irregíbilis, e. Sin: non guber- 
nábilis. 

ingratitud: ingratitudo, dínis f. Sin: ingratus 
ánimus; ingrata voluntas; ímmemor benefi- 
ciorum ánimus. 

ingrato: ingratus, a, um. Sin: ingratíficus; 
ímmemor benefícii vel beneficiomm. 

ingravidez: agrávitas, atis f. 

ingreso: (caudal que entra en poder de uno) 


575 



inhabilitación 


réditus, us m. Sin: quaestus (-us ni). 

inhabilitación: inhabilitátio, onis/ 

inhabilitar: inhábilem fácere. 

inhabitable: inhabitábilis, e. Uso: satélite -, 
satelles (-litis mf) inhabitábilis. 

inhabitación: inhabitátio, onis f. 

inhabitado: inhabitatus, a, um. Sin: desertus; 
habitatóribus vácuus. 

inhalación: ( Med, acción de aspirar un 
vapor ) vaporis vel fumi haustus (-us m). Uso: 
hacer inhalaciones, v. inhalar II (soplar 
sobre o en) inhalátio, onis / Sin: inhalatus, 
us m. 

inhalador: inhalatórium, ii n. Sin: vaporis 
{vel fumi) effusórium; médici áeris effusó- 
rium. 

inhalar: inhalare. Sin: inspirare; afilare. Uso: 
- éter, áethera absorbere. 

inherencia: coniúnctio, onis / Sin: con- 
gruéntia. 

inhibición: inhibítio, onis / Sin: vétitum; 
interdictum. 

inhibitorio: inhibitórius, a, um. 

inhumación: inhumátio, onis/ 

iniciación: initiátio, onis f. Uso: - sexual, 
initiátio sexualis; - en la práctica de un culto, 
in sacra intro dúctio; - en las reglas de una 
sociedad, introdúctio; admíssio; recéptio. 

iniciado: adj initiatus, a, um. Sin: admissus; 
receptus; ( empezado ) coeptus // {miembro de 
una sociedad secreta) initiatus, i m. Sin: 


mystes, ae m; ad sacra admissus; sacris as- 
suefactus. Uso: lenguaje de iniciados, mysta- 
rum sermo. 

iniciador: adj incohativus vel inchoativus, a, 
um. Uso: verbo -, incohativum verbum // sust 
initiator, oris m. Sin: incohator vel inchoator; 
inceptor. 

inicial: initialis, e. Sin: primordialis. 

iniciar: (álicui rei) initiare. Sin: incípere; in- 
choare; inítium cápere, fácere, súmere. Uso: 

- al estudio del griego, graecis lítteris initiare; 

- una magistratura, magistratum inire vel ín- 
gredi; cuando inicia la adolescencia, ineunte 
adulescéntiá // iniciarse, initiari. Uso: - al sa¬ 
cerdocio, sacerdótio initiari; iniciarse en los 
estudios, en las letras, stúdiis, lítteris initiari. 

iniciativa: {idea que sirve para iniciar una 
acción) consílium, ii n. Sin: propósitum; im- 
pulsus, us m; propósitum susceptum // {ac¬ 
ción del que propone o hace una cosa por 
primera vez) inceptum, i n. Uso: - individual, 
inceptum unlus cuiusque vel cuiusvis; - indi¬ 
viduales, quae a síngulis suscipiuntur in- 
cepta; libre -, libera consília inceptaque npl; 

- privada, privata singulorum áctio; privatum 
singulorum inceptum; - propia, inceptum suá 
sponte ínitum; tomar una -, inítium fácere 
alicúius rei // ( capacidad de emprender, in¬ 
ventar, etc.) indústria, ae / Sin: návitas; 
sollértia; ingénium; celéritas ingénii; ánimus 
promptus; libertas in agendo. Uso: - privada, 
privata singulorum indústria, návitas; priva- 
torum libertas in agendo; por propia -, mea, 
tuá, suá sponte; hombre de pronta - para ..., 
homo semper promptus paratusque ad ...; 
lleno de -, indústrius; ingeniosus, sollers (- 
ertis) // ( acción de adelantarse a los demás 
en hablar u obrar) tomar la -, alicúius rei vel 
consílii príncipem esse // {derecho de hacer 
una propuesta', acto de ejercerlo) auctóritas, 
atis f. Sin: consílium. Uso: por - de alguno. 


576 



inmensurable 


auctoritate alicúius; auctore áliquo; por mi 
me auctore; por - de él, eo auctore; por - pri¬ 
vada, privato consílio; tomar la -para algo, 
auctorem esse alicúius rei, ad áliquid, ut ...; 
quien toma una -, alicúius rei auctor; impul¬ 
sor; suasor; por - mía, tuya, de él, mea, tuá, 
sua volúntate; que ha tomado la - de la resti¬ 
tución, auctor in restituendo. 

inicio, v. comienzo. 

inigualable: singularis, e. Sin: únicus; máxi- 
mus vel summus; incomparábilis; nulli com- 
parandus (dicho de personas). 

inimaginable: incogitábilis, e. Sin: inexco- 
gitábilis; non imaginábilis. 

ininteligible: inintelligíbilis, e. Sin: incom- 
prehensíbilis; non intelligíbilis. 

injerencia: ingeréntia, ae f. Sin: interposítio; 
interventus, us m. Uso: - de uno, interpósita 
alicúius auctóritas vel ópera; interpósitum ali¬ 
cúius consílium. 

injerirse: consílium (vel auctoritatem, vel 
óperam) interpónere in áliqua re vel in 
áliquid. 

injertar: insérere. Sin: emplastrare. 

injerto: insítio, onis f. Sin: emplastrum; 
{rama) súrculus; propago, gínis /// {opera¬ 
ción quirúrgica) implantátio; transplantátio. 

injuriar: insultare áliquem, in áliquem, áli- 
cui. Sin: contuméliam {vel contumelias) in 
áliquem inícere; contuméliá {vel contuméliis) 
áliquem affícere; contuméliam {vel contumé- 
lias) álicui dícere, fácere, impónere // ser in¬ 
juriado, contuméliá (vel contuméliis) áffici. 

injustamente: iniuste. Sin: iniúrie; per iniú- 
riam; immérito; inique. 


injustificable: inexcusábilis, e. Sin: haud ex- 
cusábilis. 

injustificado: non iustificatus. Sin: non ex- 
cusatus; non probatus; illegítimus. 

inmaculado: immaculatus, a, um. Sin: in- 
contaminatus; illibatus. Uso: la Inmaculada, 
Virgo quavis labe intacta; Virgo cuiusvis 
labis vel primae labis expers; Virgo sine labe 
originali concepta; Inmaculada Concepción 
de María, Immaculata Mariae Virginis Con- 
céptio. 

inmadurez: immatúritas, atis f. Sin: acérbi- 
tas; imperítia. 

inmaduro: immaturus, a, um. Sin: acerbus; 
crudus; nondum maturus. 

inmanencia: immanéntia, ae f. 

inmanentismo: immanentismus, i m. 

inmanentista: immanentista, ae mf. Sin: im- 
manentismi sectator. 

inmaterial: immaterialis, e. Sin: incorpora- 
lis; incorpóreus; non materialis. 

inmaterialidad: immateriálitas, atis f. Sin: 
incorporálitas. 

inmediación: proxímitas, atis f. Sin: nulllus 
morae interposítio; témporis proxímitas. 

inmediato: immediatus, a, um. Sin: próxi- 
mus. 

inmensidad: imménsitas, atis/ Sin: immen- 
sum; infinitas. Uso: - del espacio, immensum 
sidéreum. 

inmensurable, v. inconmensurable. 


577 



inmersión 


inmersión: immérsio, onis f. Sin: demérsio. 
Uso: línea máxima de - (en las naves), im- 
mersionis vel demersionis limes (-mítis m). 

inmigración: immigrátio, onis f. Sin: migrá- 
tio; adventus, us m. Uso: - ilegal, immigrátio 
illegalis. 

inmigrado: ádvena, ae m. Sin: alienígena. 

inmigrante: immigrator, oris m. Sin: ímmi- 
grans, antis; ádvena. Uso: - legal, ímmigrans 
legalis ve! legítimus; - ilegal, immigrator ille¬ 
galis vel illegítimus. 

inmigrar: immigrare (in áliquem locum). 
Sin: migrare. 

inmiscuirse: immisceri vel se immiscere áli- 
cui rei. Sin: implican vel se implicare áliqua 
re. 

inmoral: immoralis, e. Sin: inhonestus; tur- 
pis. 

inmoralidad: immorálitas, atis f. Sin: pérditi 
mores mpl; morum corrúptio, depravátio, 
právitas, pervérsitas, inhonestas. 

inmoralismo: morálium recusátio legum. 

inmortalizar: aeternare. Sin: immortalitatem 
álicui donare; immortalitate áliquem donare; 
áliquem immortalitati commendare vel con¬ 
secrare; áliquem immortalitatis gloria affí- 
cere; áliquid immortalitati trádere // 
inmortalizarse, immortalitatem sibi párere. 
Sin: immortalem cónsequi glóriam. 

inmóvil: (que no se mueve) immóbilis, e. 
Sin: immotus; stábilis// (fig, firme, invaria¬ 
ble) v. inmutable. 

inmovilidad: immobílitas, atis f. Sin: stabíli- 
tas // fig constántia; fírmitas; immobílitas 


ánimi. 

inmovilismo: inértia, ae f. Sin: desidia. 

inmovilización: motüs impedítio. 

inmovilizado: impeditus, a, um. Sin: reten- 
tus; cohíbitus; immóbilis; immóbilis factus // 
fig iners; otiosus. 

inmovilizar: retiñere. Sin: continere; cohi- 
bere; immóbilem fácere, retiñere, tenere. 
Uso: - un capital, pecúniam otiosam tenere. 

inmunidad: immúnitas, atis f. Sin: exémptio; 
vacátio. Uso: - personal, local, real, immúni¬ 
tas personalis, localis, realis. 

inmunitario: immunitárius, a, um. 

inmunización: morbomm parta immúnitas. 

inmunizar: immunem réddere. 

inmunología: immunológia sive -logia, ae f. 

inmunológico: immunológicus, a, um. 

inmunólogo: immunólogus, i m. Sin: mor- 
borum immunitatis doctor. 

inmutabilidad: immutabílitas, atis f. Sin: 
stabílitas // fig constántia, ae f. Sin: fírmitas. 

inmutable: immutábilis, e. Sin: incommutá- 
bilis; firmus; constans; haud mutábilis; sem- 
per Ídem; mutari néscius. 

innatismo: innatismus, i m. 

innato: innatus, a, um. Sin: ingénitus; con- 
génitus, ínsitus, nativus, naturalis, natura ín- 
ditus. 

innominado: innominatus, a, um. Sin: non 


578 



insalivación 


nominatus. 

innovación: innovátio, onis f Sin: renovátio; 
novátio; novamen (-mínis «); novatus, us m. 
Uso: - litúrgicas, innovationes litúrgicae; - 
tecnológicas, novitates téchnicae. 

innovador: adj innovatórius, a, um // sus i in¬ 
novator, oris m. Sin: novator; instaurator; re- 
formator. 

inocentada: ludificátio, onis f 

inocular: inoculare // fig ingérere. Sin: insé- 
rere; infundere; immíttere. 

inodoro: (recipientepara excrementos) sella, 
ae f. Sin: sella familiárica ve/ pertusa. 

inolvidable: quem (quam, quod) oblivisci 
non póssumus. Sin : memoria dignus; cuius 
memoria erit sempiterna; indelébilis; non 
oblitterábilis. 

inoperable: insecábilis, e. Sin: chirúrgia ve/ 
chirúrgice non curábilis. 

inorgánico: inorgánicus ve/ anorgánicus, a, 
um. Sin: inanimatus; inánimus; inanimalis // 
(falto de la conveniente ordenación de las 
partes) incompósitus, a, um. Sin: incónditus; 
incóngruens; dissipatus. 

inoxidable: inoxydábilis, e. Sin: non oxydá- 
bilis. 

input (Inform): (entrar datos) data indúcere 
// (entrada de datos) ínitus, us m. Uso: - y 
output, (datorum) ínitus exitusque. 

inquilinato: inquilinatus, a, um. Sin: inqui- 
lini habitátio, condício, status (-us m). 

inquilino: inquilinus, i m. Sin: locatárius; 
conductor; áedium conductor; domus con- 


ductíciae íncola ve/ habitator. Uso: - de vi¬ 
vienda, aédium conductor ve/ inquilinus. 

inquinamento: inquinamentum, i n. Sin: 
contaminátio; inquinátio; pollútio. 

inquinar: inquinare. Sin: contaminare; 
pollúere; infícere. 

inquiridor: quaesitor, oris m. Sin: inquisitor. 

inquirir: inquírere. Sin: conquírere; exquí- 
rere; quáerere; indagare; investigare; perves- 
tigare. 

inquisición: (acción de inquirir o investigar) 
inquisítio, onis f. Sin: quáestio; investigátio, 
pervestigátio; indagátio // (tribunal eclesiás¬ 
tico) inquisítio, onis f. Uso: Sagrada -, sa- 
crum iúdicum consílium contra háeresim. 

inquisidor: (investigador) inquisitor, oris m. 
Sin: inquirens, entis; investigator, pervesti- 
gator; quaesitor; explorator // (juez de la in¬ 
quisición) inquisitor, oris m. Sin: intra 
iúdices contra háeresim cooptatus ve/ adlec- 
tus. 

inquisitivo: inquisitivus, a, um. Sin: veritatis 
studiosus. Uso: dialéctica -, dialéctica inqui¬ 
sitiva. 

inquisitorio: inquisitórius, a, um. 

insaciabilidad: insatiabílitas, atis f Sin: insa- 
tíetas. 

insaciable: insatiábilis, e. Sin: insaturábilis; 
inexplébilis; nihil satis habens; in nulla re ac- 
quiescens. 

insacular: in cápsulam (ve/ in pyxidem, ve/ 
in alvéolum) inícere. 

insalivación: insalivátio, onis f. Sin: salivária 


579 



insalivar 


subáctio; ope salivae mollítio, (h)umectátio. 

insalivar: saliva (h)umectare. Sin: saliva ma- 
defácere, illínere, úngere, inúngere, mollire, 
(h)umectare, (h)umefácere. 

inscripción: inscríptio, onis f Sin: - mural, 
parietal, inscríptio muralis, parietalis; v. gra¬ 
fito. 

insecticida: adj insecticidalis, e. Sin: insectis 
(ve/ bestíolis) internecivus ve/ internicivus // 
sust insecticídium, ii n. Sin: insecticidale, is 
/?; insecticida, ae mf (pulvis, liquor); vene- 
num insecticidale; venenum insectis interne- 
civum. Uso: - contra las moscas, venenum 
muscis internecivum. 

insectívoro: adj insectívoras, a, um. Sin: in- 
sectoram vorax. Uso: planta -, planta insec¬ 
tívora // sust ánimal quod insectis páscitur ve/ 
véscitur. 

insecto: insectum, i n. Sin: bestíola; insectum 
ánimal; mínima bestíola. 

insensibilidad: {falta de sensibilidad) insen- 
sibílitas, atis f. Sin: torpor; stupor (córporis, 
in córpore); lentitudo; nihil sentiré. Uso: ha¬ 
llarse en un estado de -, obduruisse; torpere; 
stupere; rigere // {dureza de corazón ) durítia 
sive duríties (ánimi). Sin: inhumánitas; hebe- 
tátio ánimi; plúmbeum cor; plúmbeus (ve/ 
lentus, ve/ obcallatus) ánimus; ánimus duras 
ve/ lentus. Uso: - frente al dolor , indoléntia. 

insensible: {que carece de facultad sensitiva 
o que no tiene sentido) insensíbilis, e. Sin: in- 
sénsilis; haud ve/ non patíbilis; sensu (ve/ 
sénsibus) carens ve/ expers; nihil sentiens. 
Uso: ser -, sensu carere; esse sine sensu; sén¬ 
sibus alienatum esse // {que no siente las 
cosas que causan dolor y pena o mueven a 
lástima) inhumanus, a, um. Sin: duras; 
férreus; plúmbeus; tórpidus. Uso: - en lo es¬ 


piritual, in rebus spirituálibus plúmbeus; - 
frente al dolor, índolens, entis; ser - a algo, 
áliquid non sentiré; non tangi ve/ moveri áli- 
qua re; volver -, hebetare; obtúndere, retún- 
dere; volverse -, occalléscere, obstupéscere; 
hebetéscere; percalléscere // {imperceptible) 
non apparens. Uso: pérdidas -, non apparén- 
tia damna; hacer progresos -, paene nihil pro- 
fícere. 

insensiblemente: sensim. Sin: paulatim; gra- 
datim; sensim sine sensu. 

inseparable: inseparábilis, e. Sin: indissociá- 
bilis; indissolúbilis; indivisíbilis. 

inseparablemente: inseparabíliter. Sin: in- 
dissolubíliter; indissociabíliter; indivisibíli- 
ter; indivisim. 

inserción: insértio, onis f Sin: insertátio. 
Uso: - en la sociedad, insértio in societatem. 

insignia: {distintivo, divisa honorífica) in¬ 
signe, is n. Sin: decus; ornamentum. Uso: 
Mil, - del arma o del cuerpo, insigne militare 
// {imagen o medalla de un grupo) stemma, 
átis n. Sin: signum // {bandera, estandarte) 
vexillum, i /?. 

insinuación: {acción y efecto de insinuar o 
insinuarse) insinuátio, onis/// {exordio) insi- 
nuátio // {cosa que se da a comprender sin 
decirla claramente) obliqua senténtia u orá- 
tio. Sin: obliqua verba. Uso: - ambiguas, am¬ 
bigua verba; hacerle a uno secretamente una 
- falsa, fictum áliquid ad aures (ve/ in aures) 
alicúius insusurrare; hacer insinuaciones en 
perjuicio de uno, occulte (ve/ obscure, ve/ 
perplexe) dícere de áliquo; áliquem oblique 
perstríngere. 

insinuante: insínuans, antis. Sin: blándiens, 
blandus; blandífluus; blandíloquus; suadens. 
Uso: elocuencia -, blandiloquéntia; blandiló- 


580 



insospechado 


quium; olor blandífluus odor; palabras -, 
suadéntia verba. 

insinuar: (dar a entender algo indicándolo 
ligeramente) insinuare. Sin: inícere; insérere; 
álicui áliquid significare; obscure ¡ácere; 
iácere de áliqua re // fig inspirare. Sin: 
instillare; suadere // insinuarse, insinuad. 
Sin: se insinuare; sérpere; illabi. Uso: - en el 
ánimo de una persona, se insinuare álicui; 
grátiam alicúius sibi conciliare; - en la intimi¬ 
dad de alguno, insinuare se in familiaritatem 
alicúius; in alicúius familiaritatem pénitus in- 
trare; insinuare se vel immérgere se in con- 
suetúdinem alicúius. 

insociabilidad: insociabílitas, atis f. Sin: in- 
sociálitas; incivílitas; solitúdinis amor; solitá- 
riae vitae cupido. 

insociable o insocial: insocialis, e. Sin: so- 
cietate alienus; agrestis; rústicus; incultus. 

insolación: (accióny efecto de insolar ) inso- 
látio, onis / // (malestar o enfermedad por 
una exposición excesiva a los rayos solares) 
solatum, i n. Sin: solis ictus (-us m); thermo- 
plégia. Uso: atacado de -, solatus, a, um; solé 
ictus vel correptus. 

insolar: (poner al sol) insolare. Sin: ad solem 
expándere vel siccare // insolarse, solé 
córripi. 

insoldable: non coaptábilis. Sin: non coag- 
mentábilis ; non glutinábilis. 

insólito: insólitus, a, um. Sin: inusitatus. 

insolubilidad: (no poder disolverse) insolu- 
bílitas, atis/ Sin: indissolubílitas // (nopoder 
resolverse o explicarse) inexplicabílitas. Sin: 
insolubílitas; obscúritas. 

insoluble: (que no se puede disolver) insolú- 


bilis, e. Sin: indissolúbilis; non solúbilis // 
(que no se puede resolver o explicar) inex- 
plicábilis, e. Sin: inextricábilis; inenodábilis; 
insolúbilis; obscurus. 

insoluto: insolutus, a, um. 

insolvencia: nulla solvendi facultas, potestas, 
copia. Sin: neglecta solútio; in solvendo dé¬ 
bito neglegéntia. 

insolvente: adj non solvens (-entis). Sin: in 
solvendo néglegens; ad solvendum non idó- 
neus. Uso: ser -, solvendo (vel ad solvendum) 
non esse // sust qui solvendo (vel ad solven¬ 
dum) non est. Sin: debitorum fraudator; débi- 
tor inhábilis vel non idóneus. 

insomne: insomnis, e. Sin: sine somno; vigil. 
Uso: pasar las noches -, insomnes dúcere 
noctes. 

insomnio: insómnium, ii n sive insómnia, 
ae f. Sin: insomníetas; insómniae morbus; 
privátio somni. Uso: que padece insomnio- 
sus; insómniae morbo laborans vel affectus; 
no sufrir -, insómniis carere; padecer -, in- 
sómniis fatigan. 

insondable: inexplorábilis, e. Sin: impene- 
trábilis; inexplicábilis. 

insonoro: sono carens. Sin: sine sono. 

insoportable: intolerábilis, e. Sin: intoleran- 
dus; impatíbilis; non tolerábilis; qui, quae, 
quod ferri non potest // (dicho del carácter 
de una persona) morosus, a, um. Sin: diffici- 
lis; impatiens; importunus. 

insospechable: insuspicábilis, e. Sin: non 
suspiciosus; suspicionis immunis; suspicioni 
haud obnóxius. 

insospechado: non suspectus. Sin: suspicio- 


581 



inspección 


nis expers ve/ immunis; suspicione vácuus; 
in quo nulla subest suspício // ( inesperado ) 
inexspectatus, a, um. Sin: inopinatus. 

inspección: inspéctio, onis/ Sin: inspectá- 
tio; scmtátio; perscratátio; examinátio; ex¬ 
plorado; inquisítio; investigátio. Uso: - fiscal, 
inspéctio fiscalis ve/ pública; - de los boletos, 
syngraphorum inspéctio. 

inspeccionar: explorare. Sin: inspícere; 
inspectare; investigare; examinare; inquírere; 
inspectoris muñere fungi; inspectoris munus 
ágere, perágere, obire. 

inspector: inspector, oris m. Sin: inspectator; 
exactor; ex auctoritate inspector. Uso : - esco¬ 
lar, - de enseñanza, studiorum moderator ve/ 
exactor; públicus studiorum curator; publica- 
rum scholarum inspector; - general, inspector 
generalis; - revisor de boletos, tesseramm 
inspector; - de caminos, curator viarum; - de 
obras públicas, curator óperum publicorum; 
cargo de -, inspectoris munus, offícium. 

inspectoría: (casa, despacho u oficina del 
inspector ) inspectoris sedes. 

inspiración: (entusiasmo creador, mimen 
poético ) inspirátio, onis f. Sin: inspiramen, 
mínis n; spíritus, afflatus, us »/; afflamen; in- 
flammátio (ánimi); oestrus, i m. Uso: - lite¬ 
raria, inspirátio litterária; - poética, 
inspirátio poética // ( inspiración innata) in- 
génium, ii n. Sin: ímpetus (ingénii), vis, 
calor. Uso: dar, quitar fuerza a la -, ingénio 
vires daré, rápere; decae la -, ingénium cadit 
ve/ éxcidit; frenar la -, frenare ímpetum; obe¬ 
decer a la -, ingénio serviré; retardar la -, ím¬ 
petum morari // (movimiento sobrenatural 
que comunica Dios a la criatura) inspirátio, 
onis f Sin: afflatus, inflatus, instinctus, us m; 
impúlsio; incitátio; admonítio. Uso: - divina, 
divinus afflatus; instinctus afflatusque divi- 
nus; divina mentís incitátio et permótio; - so¬ 


brenaturales, superni afflatus; supernae 
ánimi impulsiones; supernae admonitiones; 
por - divina, divínitus; Dei mónitu ve/ im- 
pulsu; corresponder a las - del Espíritu 
Santo, Spíritus Sancti vócibus atque impul- 
siónibus óbsequi // (cosa inspirada ) cogitá- 
tio, onis/; cogitatum, i n. Sin: consílium; 
mens; mónitus, us ni: admonítio. Uso: por - 
de alguien, áliquo monente ve/ auctore; alicú- 
ius impulsu (v. gr. impulso meo, por mi -); 
por - de la pasión, impulsu libídinum; se¬ 
cundar la propia -, suo consílio uti. 

inspirado: inspiratus, a, um. Sin: afflatus; in¬ 
flatus; instinctus; mente incitatus, concitatus. 
Uso: divinamente -, divino spíritu instinctus; 
escritor divinamente -, scriptor divino afflatu 
permotus; scriptor divino Spíritu afflatus, tac- 
tus, permotus; scriptor Dei númine afflatus; 
scriptor divino instinctu afflatus ac permotus. 

inspirador: inspirator, oris m. Sin: inñisor; 
afflator. 

instalación: (acción de instalar) installátio, 
onis f. Sin: collocátio, onis f Uso: - de luz 
eléctrica, lucis eléctricae collocátio; lucis ad- 
dúctio ve/ condúctio // (cosas instaladas) 
instructus, apparatus, contextus, ornatus, us 
m; textura. Uso: - eléctrica, ductus (-us m) 
eléctricus; eléctricus contextus, lucis eléctri¬ 
cae textura; eléctricae lucis ductus; lucis duc¬ 
tus eléctride actae; - hidráulica, hydráulicus 
apparatus; hidráulicae artis apparatus; - ra¬ 
diofónica, radiophónicus apparatus; - telefó¬ 
nica, apparatus ve/ instructus telephónicus. 

instalado: estar -, sedem habere. 

instalar: (colocar) collocare. Sin: installare; 
in suo loco pónere // (poner en posesión de 
una sede) in sede pónere, locare, collocare // 
(poner en posesión de un cargo) installare. 
Sin: in muñere constitúere; immíttere in pos- 
sessionem múneris ve/ offícii. Uso: la instaló 


582 



instituto 


como primera ministra, administrorum práe- 
sidem primáriam eam installavit // instalarse, 
(en una sede) se in sede collocare; ( en un 
cargo ) sui offícii possessionem cápere vel sú- 
mere // ( domiciliarse) sedem fígere, pónere, 
collocare. 

install ( Inform ), instalar, colocar: collocare. 
Sin: institúere; instrúere. 

instancia: ( memorial, solicitud) rogátio, onis 
f Sin: postulátio; flagitátio; petítio; expostu- 
látio; postulatum; efflagitatus, us m. Uso : a 
mi -, efflagitatu meo. 

instantánea: Fotogr instantánea, ae/(pho- 
tográphia). Sin: photográphica imago ílico 
(vel extemplo) expressa; extemporalis imago 
photográphica. 

instantáneo: súbitus, a, um. Sin: subitáneus; 
praesens; praesentáneus; repentinus. Uso: ve¬ 
neno de efecto praesentáneum venenum. 

instante: punctum témporis. Sin: témporis 
momentum, vestígium, spiramentum. Uso: 
en un -, témporis momento vel puncto; en ese 
preciso -, illo ipso témporis vestigio; en 
pocos -, paucis témporis spiramentis. 

instigación: instigátio, onis f. Sin: incitátio; 
sollicitátio. 

instigador: instigator, oris m. Sin: incitator; 
stimulator, instimulator; cóncitor, concitator; 
impulsor; turbator; auctor. Uso: - oculto, auc- 
tor clandestinus; - de la sedición, seditionis 
instimulator; - del pueblo, de la turba, pópuli, 
turbae concitator. 

instigadora: instigatrix, icis f. Sin: turbatrix; 
perturbatrix. 

instintivo: instinctivus, a, um. Sin: naturalis; 
ingénitus; ínsitus; innatus. 


instintivamente: instinctu. Sin: naturáliter; 
sponte. 

instinto: instinctus, lis m. Sin: impulsus in¬ 
natus; motus naturalis. Uso: - de conserva¬ 
ción, instinctus sui conservationis. 

institución: (acto) institútio vel constitútio, 
onis f. Sin: eréctio; fundátio // ( efecto ) insti- 
tutum, i n vel institútio, onis f Uso: - civil, 
institutum civile; - culturales, instituía hu¬ 
mano cúltui provehendo; - escolar, institútio 
scholaris vel scholae; - internacionales, 
instituía intemationália; instituía cunctis génti- 
bus commúnia; - sociales, institutiones sociales, 
instituciones con finalidades políticas, instituta 
civitatis temperationem contingéntia. 

institucional: institutionalis, e. Sin: consti- 
tutórius; ad institutionem vel constitutionem 
(rei públicae) spectans. 

institucionalizar: vim iurídicam tribúere. 
Sin: vi iurídica donare. 

instituto: (establecimiento de enseñanza, de 
investigaciones científicas, etc.) institutum, i 
n. Uso: - fisiológico, institutum physiológi- 
cum; - Internacional de Energía Atómica, ln- 
ternationalis Institútio EnergTae Atómicae, - 
pontificio de latín superior, papale institutum 
altioris latinitatis; - técnico, technicarum ár- 
tium schola; - teológico, seminárium theoló- 
gicum; - de crédito, institutum pecúniae 
credendae; - de educación física, physicae 
educationis institutum; - de Estudios Roma¬ 
nos, Institutum Romanis Stúdiis Provehen- 
dis; - de geofísica matemática, institutum 
geophysicae mathemáticae; - de Pedagogía 
y Ciencias Religiosas, Institutum Paedago- 
gíae ac Disciplinarum Religiosarum // (ente, 
asociación) institutum. Uso: - de las Hijas de 
María Auxiliadora, Institutum Filiarum Ma- 
riae Auxiliatricis; institutos de vida consa¬ 
grada, instituta vitae consecratae. 


583 



institutor 


institutor: institutor, oris m. Sin: praeceptor; 
custos; praefectus; paedagogus. 

institutriz: institutrix, icis f. Sin: paedagoga; 
magistra; puerorum custos. 

instrucción: (conjunto de reglas o normas) 
instrúctio, onis f. Sin: praecéptio; praescríp- 
tio; mandatum; ordinátio. Uso : - pastoral, 
instrúctio pastoralis; - pontificia, instrúctio 
pontificia vel papalis; - secretas, occulta 
mandata (-orum npl)\ según las secundum 
instructiones; ad normam instructionum // 
(acción de instruir o instruirse) instrúctio. 
Sin: institútio; erudítio. Uso. - catequística, 
catechética instrúctio; - escolar, erudítio 
scholaris; - primaria, institútio ( vel doctrina, 
vel disciplina) puerilis; institútio primordio- 
rum, elementorum, rudimentomm; - prima¬ 
ria de las niñas, primordiorum puellaris 
institútio; recibir una - básica, instituí ad 
praecípuas communesque disciplinas // (in¬ 
formación judicial; conocimiento de una 
causa) cognítio, onis f. Sin: cognítio causae; 
causae inquisítio, ordinátio; cognítio alicúius 
rei vel de áliqua re. Uso. sin -, incógnita 
causa; hacer la - de un asunto, causam cog- 
nóscere. 

instruction (Inform), instrucción, orden', ius- 
sum, i n. 

instructivo: instructivus, a, um. Sin: instruc- 
tórius; útilis ad discendum. 

instructor: instructor, oris m. Sin: exercita- 
tor; praeceptor, magister. Uso: juez -, inquisi- 
tor; auditor. 

instrumental: adj instrumentalis, e. Sin: 
instrumentárius; ad instrumentum pértinens; 
instrumenti offício fungens. Uso: Filos, 
causa -, causa secunda instrumentalis; con¬ 
cierto -, instrumentalis concentus (-us m); 
symphónia; música -, cantus vel concentus 


músicis instrumentis datus // (conjunto de 
instrumentos destinados a determinado fin) 

supellex (supelléctilis f) instrumentalis. 

instrumentalización: Mús componendi ars. 
Sin: compositionis modus vel rátio. 

instrumentar: Mús instrumentorum partes 
compónere. 

instrumento: (objeto que se utiliza para fa¬ 
cilitar trabajos o para producir algún efecto) 
instrumentum, i n. Sin: machinamentum; me- 
chanéma, atis n; máchina. Uso: - electrónico, 
mechanema electrónicum; - médicos, téch- 
nica instrumenta medicinália; - músico, 
instrumentum músicum // instrumentos de 
análisis químicos, instrumenta, quibus res 
ope artis chímicae inquiruntur; - de hierro, 
herramienta, ferramentum; fabricante de ins¬ 
trumentos, ferramentárius, ii nv, instrumentos 
de observaciones meteorológicas, instru¬ 
menta, quibus áeris status mutationesque no- 
tantur; - para escuchar, instrumentum 
auscultatórium // Mús, - músico, músicum 
instrumentum; - de arco, instrumentum mú¬ 
sicum arcu tractatum; - de cuerda, fides, ium 
fpl\ - de percusión, cymbalum; crótalum; 
tympanum; - de viento, tibia; tuba; búcina; 
instrumentum inflátile; conjunto de instru¬ 
mentos de percusión (en una banda u or¬ 
questa) tintinnábula, orum npl; tocar un -, 
instrumento cánere; tocar un - de arco, 
instrumentum músicum arcu tractare; tocar 
un - de cuerda, fídibus cánere. 

insubordinación: intemperántia, ae f. Sin : 
inobsequéntia; inoboediéntia; indisciplina; 
contumácia; disciplinae recusátio; nulla dis¬ 
ciplina. 

insubordinado: inóbsequens, entis. Sin: in- 
dócilis; indisciplinatus; non obóediens; nulla 
disciplina coércitus. 


584 



intelectualidad 


insubsistencia: inánitas, atis f. Sin: núllitas; 
vánitas. 

insubsistente: inanis, e. Sin: insubsistens; 
nullus; non exsistens; vanus; fictus; commen- 
tícius. 

insuficiencia: insufficiéntia, ae f. Sin: defec- 
tus, us m; deféctio; exigúitas; páucitas; tenú- 
itas. 

insuficiente : insuffíciens, entis. Sin: non 
suffíciens; exíguus; non (ve/ haud) satis. 

insulina: insulinum, i «; insulina, ae f. Sin: 
insulinum medicamentum. 

insulsez: (calidad de insulso) insúlsitas, atis 
f Sin: inéptia; stultítia; nugácitas // (dicho in¬ 
sulso) insulse dictum. 

insulso: insulsus, a, um. 

insulto: insultátio, onis f insultus, us m. Sin: 
offénsio; contumélia; iniúria. 

insuperable: insuperábilis, e. Sin: inexsupe- 
rábilis; invincíbilis; invictus. 

insurrección: insurréctio, onis f. Sin: sedítio; 
rebéllio; tumultus, us; motus, us. 

insurreccional: seditiosus, a, um. Sin: tu- 
multuosus; turbulentus; túrbidus; rebellis. 

insustituible: insubstituíbilis, e. Sin: perne- 
cessárius; sine quo nemo (ve/ nihil) substituí 
potest. Uso: elemento -, elementum insubsti- 
tuíbile; rol pars pemecessária. 

intachable: integérrimus, a, um. Sin: incen- 
surábilis; irreprehensíbilis; inculpábilis; nota 
immunis. 

intangibilidad: intangibílitas, atis f Sin: in¬ 


tactos, us m. 

intangible: intangíbilis, e. Sin: inviolábilis; 
non tangíbilis. 

integer ( Inform ), íntegro : adj ínteger, gra, 
gmm // sust {valor) ínteger, gri m. 

integración: {acción y efecto de integrar o 
integrarse) integrátio, onis f. Sin: redintegrá- 
tio; complétio; complementum; supplemen- 
tum // {proceso de unificación) coniúnctio, 
onis/// {fusión de empresas) aptus nexus et 
cooperátio. 

integral: integralis, e. Sin: totalis. Uso : cál¬ 
culo -, cálculus integralis; formación -, for- 
mátio integralis; pan -, autópyros, i m. 

integralismo: integralismus, i m. 

integralista: integralista, ae mf. Sin: integra- 
lismi fautor ve/ fautrix. 

integralmente: integráliter. Sin: integre; 
plene; omnino. 

intelectivo: intellectivus, a, um. 

intelectual: {concerniente o relativo al en¬ 
tendimiento) intellectualis, e. Sin: rationalis; 
intelligéntiae ve/ mentís {gen). Uso: actividad 
-, mentís ópera ae labor // {espiritual o sin 
cuerpo) spiritualis, e. Sin: ánimi {gen). Uso: 
facultades ánimi facultates; gozo -, ánimi 
voluptas ve/ oblectátio; sustancias -, substán- 
tiae intelectuales // sust intellectualis, is m. 
Sin: homo intellectualis; excultus homo; vir 
doctus ve/ eruditus; intéllegens homo; vir in¬ 
genio praestans; vir omni doctrina práeditus 
ve/praestans. Uso: los -, docti, orum mpl\ qui 
stúdia colunt; - católicos , docti cathólici. 

intelectualidad: {entendimiento, mente) in- 
tellectuálitas, atis f. Sin: ingénium; mentís 


585 



intclcctualismo 


ácies // (fig, conjunto de personas cultas de 
un país o región, etc.) exculti hómines. Sin: 
viri docti vel eruditi. 

intclcctualismo: intellectualismus, i m. 

intelectualista: intellectualista, ae m. 

intelectualmente: intellectuáliter. Sin: 

mente; ánimo; cogitatione. 

inteligibilidad: intelligibílitas, atis f. Sin: 
perspicúitas; facilitas intellectu. 

inteligible: intelligíbilis, e. Sin: perceptíbilis; 
apprehensíbilis; perspíciius; planus; fácilis ad 
intellegendum. 

intención: (determinación de la voluntad en 
orden a un fin) voluntas, atis f. Sin: ánimus; 
mens; consílium; cogitatum; propósitum. 
Uso\ - buena, voluntas bona vel recta; consí¬ 
lium bonum vel rectum; - mala, pérfida, con¬ 
sílium malum, pérfidum; con buena -, bona 
volúntate; bono consílio vel ánimo; con - hos¬ 
tiles, infense; infesto ánimo; con - subversi¬ 
vas, seditiose; con la - de, eo consílio, ea 
mente, eo ánimo ut ...; ¿co/7 qué -?, qua 
mente, quo ánimo, quo consílio?; de primera 
-, primo ictu; inítio; ab inítio; según la - de 
alguno, ad mentem alicúius; sin -, mente a re 
aliena; sin mala -, mente a malo aliena; sin - 
de hacer algo, nullo hábito (ve/ suscepto, vel 
ínito) consílio áliquid faciendi; sin - de hacer 
daño, mente a pairando malo aliena; sin - de 
ofender a alguno, nullo hábito consílio áli- 
quem offendendi; nulla hábita volúntate áli- 
quem vituperandi // ¿cuál es tu -?, quid tibi 
vis?; quae tua mens?; quid spectas? quo spec- 
tas?; ¿cuál es su -? quid agitat vel cógitat?; 
quid iste sibi vult?; mi - es esta, mens mea 
haec est; las - del enemigo son claras, hós- 
tium consília patent; cambiar de -, mutare 
voluntatem; dar a conocer a alguno sus -, 
quid sui consílii sit álicui osténdere; cogitata 


patefácere; aperire consílium suum; desechar 
la - de hacer una cosa, áliquid faciendi con¬ 
sílium abícere; ejecutar sus -, cogitata vel 
consília perfícere; explorar la - de alguno, de 
alicúius volúntate explorare; ignorar la - de 
alguno, ignorare alicúius consílium; no igno¬ 
rar la - de alguno, haud ignarum esse alicú¬ 
ius consílii; interpretar bien la - de alguno, 
bene voluntatem alicúius interpretan 'Juzgar 
sin motivo suficiente de la - de alguno, men¬ 
tem ( vel consílium, vel propósitum) alicúius 
témere (ve/ temerário ausu) iudicare; tengo - 
de hacer algo, hábeo in ánimo (ve/ est mihi in 
ánimo) áliquid fácere; est mihi ánimus áli¬ 
quid fácere vel áliquid faciendi; tener la 
misma -, eadem mente esse; no tener la 
misma -, non Ídem velle; tener otra -, álio 
spectare; tener - hostiles contra alguien, con¬ 
tra áliquem sentiré. 

intencionado: animatus, a, um. Sin: paratus 
ad. Uso: estar bien - para con alguno, bene 
affectum (ve/ animatum) esse in ( vel erga, vel 
adversus) áliquem; benévolo ánimo esse erga 
áliquem; esse bona volúntate erga áliquem; 
estar mal - con alguno, male affectum esse 
in áliquem; alieno vel malévolo ánimo esse 
erga áliquem. 

intencional: cogitatus, a, um. Sin: meditatus; 
consideratus; perpensus; voluntárius; quod 
consulto fit; Filos intentionalis,e. 

intencionalmente: consulto. Sin: cogítate; 
consílio; mente; propósito. Uso: lo hizo -, id 
consulto cogitateque fecit; lo hizo - para ..., 
eo consílio ( vel eo propósito, vel ea mente) 
id fecit ut... 

intendencia: ( dirección, cuidado y gobierno 
de una cosa ) cura, ae f. Sin: curátio; procura¬ 
do; praefectura; dispensátio. 

intendente: (el encargado de dirigir una 
casa, finca, etc.) procurator, oris m II (jefe su- 


586 



interdependiente 


perior) praefectus, i m. Sin: procurator; dis- 
pensator. Uso: - municipal, urbis syndicus; 
municípii moderator, curator, administrator; 
burgimagister, tri. 

intensidad: inténsitas, atis f. Sin: inténtio; in- 
ténsio; conténtio; grávitas; aestus, us m; vis; 
veheméntia. Uso: - de voz, inténtio vocis; - 
de olores, odorum grávitas vel veheméntia; - 
de sabor, veheméntia saporis. 

intensificar: inténdere. Sin: amplificare; ali¬ 
gere, adaugere; roborare; robur ( vel vim, vel 
vires) daré, áddere, ministrare. 

intensivamente: intensive vel intentive. Sin: 
intente. 

intensivo: intensivus vel intentivus, a, um. 
Sin: intentus. Uso: Gram, adverbios -, inten- 
tiva advérbia; Agr, cultivo -, cultura intensiva; 
curso -, schola intentiva; tratamiento -, curá- 
tio efficácior. 

intento: {propósito ) propósitum, i n. Sin: 
consílium; voluntas. Uso: - preciso, propósi¬ 
tum susceptumque consílium; de -, consulto 
// {cosa intentada ) conamen, mínis n. Sin: 
conatum, i «; conatus, us m. Uso: intentos de 
reforma, conámina reformationis // ( experi¬ 
mento ) experimentum, i n. Uso: hacer toda 
clase de intentos, ómnia experiri. 

interacción: áctio recíproca // Biol interáctio, 
onis f. 

interatómico: interatómicus, a, um. Sin: 
Ínter átomos pósitus. 

intercalar: intercalaris, e. Uso: palabra -, in¬ 
tercalare verbum; verso -, intercalaris versus. 

intercambiable: intermutábilis, e. Sin: recí- 
proce mutábilis. 


intercambio: recíproca permutátio. Sin: 
mutua reram commutátio. Uso: - de ideas 
acerca de un argumento importante, alterni 
sermones de gravi quadam re; economía de -, 
negotiandarum rerum rátio et disciplina. 

interceder: deprecan pro áliquo. Sin: rogare 
pro áliquo; álicui adesse ad áliquid impetran- 
dum; deprecatorem adesse álicui; suffragari 
álicui. 

intercelular: intercellularis, e. Sin: Ínter 
céllulas pósitus. 

interceptar: intercípere. Sin: interclúdere; 
intersaepire; auferre; surrípere. 

interceptor: interceptórius, a, um. Uso: 
avión -, aéronavis interceptória. 

intercesión: intercéssio, onis f Sin: deprecá- 
tio; preces; suffrágia. Uso: por - de alguien, 
áliquo deprecatore, deprecante, rogante; pré- 
cibus alicúius. 

intercesor: intercessor, oris m. Sin: depreca- 
tor vel precator; mediator; propitiator. 

interconfesional: interconfessionalis, e. Sin: 
ad plures statutas religiones áttinens. 

intercontinental: intercontinentalis, e. Sin: 
mundanus; pancósmius; ad plures continen¬ 
tes spectans. 

intercostal: intercostalis, e. 

intercutáneo: intercus, cütis m. 

interdependencia : interdependéntia, a e/ 
Sin: mútua vel recíproca obnoxíetas; mutua 
copulátio vel coniúnctio {vel coniúnxio). 

interdependiente: interdependens, entis. 


587 



interdiocesano 


interdiocesano: interdioecesanus, a, um. 

interdisciplinar o interdisciplinario: inter- 
disciplinaris, e. 

interés: {provecho, utilidad, ganancia) cóm- 
modum, i n. Sin: utílitas; emolumentum; 
usus, us m; fructus, us m: lucrum; id quod ín- 
terest. Uso: - egoísta, suum ipslus cómmo- 
dum; - existenciales, potíssima vitae 
cómmoda // {lucro producido por el capital 
monetario) fenus vel faenus, nóris n. Sin: 
usura; impéndium. Uso: - a pagar, usurae 
solvendae; - compuesto, fenus renovatum; 
anatocismus; - elevado, grave fenus; - exor¬ 
bitante, fenus iniquíssimum; usura gravís- 
sima; - mensual, usura menstrua; - pequeño, 
fenúsculum, i n; - razonable, fenus tolerábile; 

- simple, perpétuum fenus; - del capital, cá- 
pitum usurae; - del 1 por ciento, centésimae 
(usurae ánnuae); - del 2, 3, 4, 5, etc. por 
ciento, binae, ternae {vel trinae), quaternae, 
quinae, etc. centésimae; sin -, sine fénore; 
gratis; gratuito // agregar los - al capital, ca¬ 
pitalizar los -, usuras perscríbere; defalcar 
los - del capital, cápiti mercedes exsecare; 
dar, prestar dinero a pecúniam álicui fé¬ 
nore {vel fénori) daré; pecúniam apud áli- 
quem occupare fénore; pecúniam fénore {vel 
usura) mutuari; pecúniam fénore collocare; 
hallarse abrumado por los -, óbrutum fénore 
esse; los - absorben el capital, mergunt sor- 
tem usurae; los - forman un capital, sors fit 
ex usura; pagar los -, usuras péndere, sol¬ 
vere, praestare; impéndia tribúere; pagar los 

- de la deuda externa, usuras aeris alieni sol¬ 
vere; pagar por el dinero tomado a préstamo 
el - del 5 por ciento, quinas {vel quinqué) 
centésimas fénoris partes péndere; no perder 
los -, usuras conservare; prestar dinero al 1 
por ciento, centésimis fenerari; prestar al 2, 
3, 4, 5, etc. por ciento, binis, ternis {vel tri- 
nis), quaternis, quiñis, etc. centésimis fene¬ 
rari; recibir el-, usuram (ab áliquo) accípere; 
restituir algo con los -, áliquid cumulatum 


réddere; áliquid adiecto fénore réddere; 
tomar dinero a -, pecúniam súmere fénore; 
tomar dinero al 5 por ciento, pecúniam sú¬ 
mere {vel mutuari) quiñis centésimis // (Jig, 
inclinación del ánimo) stúdium, ii n. Sin: 
ánimi atténtio; voluntas; cupíditas; affectus, 
us in; cura. Uso: - culturales, stúdia doctri- 
nae; con muchísimo, mucho, escaso -, 
summo, magno, medíocri stiidio. 

interesadamente: utilitatis causa. Sin: utili- 
tatis suae grátiá; lucri causa; mea, tuá, suá, 
alicúius causa. 

interesado: {guiado principalmente por el 
interés) quaestuosus, a, um. Sin: lucri ávidus 
vel cúpidus; rebus suis intentus; utilitati suae 
insérviens; ómnia ad utilitatem réferens // 
{que tiene interés en una cosa) alicúius rei 
studiosus. Sin: cuius ínterest. 

interesar: {cautivar la atención y el ánimo) 
ánimos, mentes, hómines ad {vel in) se con- 
vértere // interesarse por algo, álicui rei stu- 
dere; aspirare ad áliquid, ánimum atténdere 
ad áliquid; interesarse por alguien, considere 
álicui. 

interestelar: interstellaris, e. Sin: intersidera- 
lis; sideralis; cósmicus; Ínter stellas pósitus. 

interferencia: interferéntia, ae f Sin: inte- 
riectus, us m; interiéctio; interposítio; con- 
cursus, us m; concúrsio. 

interferir: ( interponerse o mezclarse) inter- 
ferri. Sin: se interpónere, insérere, admiscere, 
immiscere; concúrrere. 

interfoliar: interfoliare. Sin: Ínter folia insé¬ 
rere; fóliis intermitiere. 

interfono: citophónium, ii n; citóphonum 
sive citophónum, i n. Sin: intérphonum sive 
interphonum; interphónium. 


588 



internacional 


ínterin: en el -, ínterim; intérea. 

interinamente: ínterim. Sin: ad tempus. 

interinato: ( interinidad) interinatus, us m. 
Sin: temporálitas // ( cargo o empleo interino ) 
fiduciária ópera. 

interino: interinalis, e. Sin: temporárius; 
temporalis; fiduciárius; ad tempus áliquod; 
ad tempus (ve/ ínterim) delectus ve/ lectus 
{elegido interinamente), delatus ve/ datus 
{conferido interinamente), acceptus {recibido 
interinamente). Uso: tener el mando - del 
ejército, fiduciáriam óperam obtinere. 

interior: adj interior, interius. Sin: internus; 
intestinus; íntimus // ( parte - de algo) interior 
pars. Sin: interiora, um npl II {intimidad, in¬ 
terioridad) ver en el - de las conciencias, in- 
térius mentes inspícere; vida vita intérior // 
{en contraposición a ¡o extranjero) res do- 
mésticae ve/ civitatis. Sin: interna, orum npl. 

interioridad: interióritas, atis/ Sin: intérni- 
tas; vita intérior. 

interlínea: {espacio entre dos líneas de un 
escrito) intervallum, i n; intervallum Ínter lí¬ 
neas // {Impr, regleta) lamella, ae f. 

interlineal: interscriptus, a, um. Sin: inter- 
pósitus; interiectus; interscriptus Ínter líneas 
páginae. 

interlinear: interscríbere. Sin: Ínter líneas 
scríbere. 

interlocutor: collocutor, oris m. Sin: sermó- 
cinans; collóquii párticeps; qui collóquitur; 
qui cum áltero lóquitur; en pl, qui sermonem 
ínvicem cónferunt; qui Ínter se colloquuntur. 
Uso. - atento y abierto, collocutor attentus 
apertusque. 


interlocutora: interlocutrix, icis f. 

interlocutorio: interlocutórius, a, um. 

interludio: interlúdium, ii n. Uso. - musical, 
orquestal, musicale, orchestrale interlúdium. 

intermediario: adj sequester, tra, trum; se- 
questris, tris, tre // sus i mcdiator. oris m. Sin: 
sequestris, is m; sequester, tri m; parárius; 
proxeneta vel proxenetes, ae m; cócio, cótio, 
cóctio, onis m. Uso: hacer de -, cocionari. 

intermedio: adj intermédius, a, um // sil si in¬ 
termédium, ii n. Sin: intervallum; tempus 
(-póris n) vel spátium interiectum, interpósi- 
tum; exódium; embólium. Uso: - escénico, 
exódium scáenicum; - pantomímico, em¬ 
bólium // {música que se ejecuta durante el 
entreacto) interlúdium, ii n. Sin: exódium vel 
embólium músicum. Uso: a manera de -, ins¬ 
tar embólii. 

interministerial: interministerialis, e. Sin: ad 
plures administros pértinens. 

intermitencia: intermíssio, onis/; intermis- 
sus, us m. Sin: intervallátio. 

intermitente: adj intermittens, entis. Sin: in- 
tervallatus; intercapedinatus; periódicus; non 
contínuus // sust mechanema (-atis n) inter- 
vallans. 

intermolecular: intermolecularis, e. Sin: 
Ínter matériae partículas exsistens vel agens. 

internacional: internationalis, e. Sin: pan- 
cósmius; mundanus; ómnium géntium vel na- 
tionum; Ínter omnes gentes; ad omnes 
nationes áttinens; ómnium géntium commu- 
nis. Uso: comercio -, negotiátio internationa¬ 
lis; derecho - , ius internationale; 

instituciones -, institutiones ómnium gén- 
tium -Jurado -, arbitratus (-us ni) internationa- 


589 



internacionalidad 


lis; reuniones -, internationales congressio- 
nes; ser nullis fínibus, nullis natiónibus 
contineri; nullis términis circumscribi; ex 
ómnibus natiónibus esse; tribunal - de La 
Haya, Tribunal pérmanens iustítiae interna- 
tionalis Hagae. 

internacionalidad: internationálitas, atis f. 
Sin: rátio vel condício internationalis. Uso: - 
del derecho, ius universale vel géntium. 

internacionalismo: internationalismus, i m. 
Sin: promótio cooperationis internationalis; 
nationum consociationis stúdium. Uso: - fi¬ 
nanciero, rei nummáriae internationalismus. 

intemacionalista: adj ad nationum conso- 
ciationem spectans. Sin: ad cooperationem 
internationalem pértinens; géntium consocia- 
tioni aspirans vel favens // sust intemationa- 
lista, ae m. Sin: internationalismi fautor, 
sectator, studiosus, propugnator; géntium 
confoederationis studiosus. 

internacionalización: ( acción ) rationis inter¬ 
nationalis indúctio // ( efecto ) rationis inter¬ 
nationalis effectus (-us m ). 

internacionalizar: internationalem réddere. 

internacionalmente : internationáliter. 

internado: ( conjunto de alumnos y lugar 
donde habitan ) internatus, us m. Sin: convic- 
tus, us; collégium; ephebéum; paedagoglum; 
convictus pro alumnis internis. Uso: dirigir 
un - privado, ephebéum privatum dirigere // 
{establecimiento) aedes scholasticorum inter- 
nomm // {estado y régimen) mánsio tempora¬ 
ria in instituto. 

internar: dúcere áliquem intus; introdúcere 
áliquem in + ac\ in interiorem partem immít- 
tere // internarse, in interiora se recípere. Sin: 
pénitus intrare vel penetrare. 


internet {Inform): interrete, is (ahí -i) n. Sin: 
internetum; interretículum; rete internatio- 
nale; interrete internationale; intextus (-us m) 
internationalis instrumentorum computato- 
riorum. Uso: de -, relativo a -, interretialis, e; 
internetalis; por -, interretiáliter; internetáli- 
ter; ordinatráliter; incluir en - libros de bi¬ 
bliotecas, libros bibliothecarum in interrete 
recípere vel inclúdere. 

internista: internista, ae m. Sin: médicus in- 
teriorum; morborum internorum médicus. 

interno: {alumno que come y duerme en el 
colegio) ephebéi alumnus. 

internuncio: {ministro pontificio que hace 
veces de nuncio) internúntius, ii m. Uso: - 
apostólico, apostólicus internúntius; come¬ 
tido del -, intemúntii munus; residencia del -, 
internúntii sedes. 

interparlamentario: interparlamentaris, e. 
Sin: ad utramque coetus oratorum populá- 
rium partem áttinens. 

interparroquial: interparoecialis, e. 

interpelación: interpellátio, onis f. Sin: in- 
terrogátio; rogátio; rogamentum; rogatum; 
percontátio. Uso: contestar a las -, ad in¬ 
terrógala respondere; hacer una -, perconta- 
tionem fácere. 

interpelar: {dirigir la palabra a uno para 
pedir algo) interpellare. Sin: précibus pétere 
vel flagitare // {exigir a uno explicaciones 
sobre un hecho) interpellare áliquem. Sin: in¬ 
terrogare áliquem áliquid vel de áliqua re; áli- 
quid ab {vel de, vel ex) áliquo quáerere; 
áliquid ab {vel ex) áliquo percontari; áliquid 
ex áliquo sciscitari. 

interpersonal: interpersonalis, e. Uso: comu¬ 
nión -, interpersonalis commúnio. 


590 



interrupt 


interplanetario: interplanetaris, e; interpla- 
netárius, a, um. Uso: viaje -, iter (itíneris n ) 
interplanetárium. 

interpol: {Comisión Internacional de Policía 
Criminal) públicae securitatis custodes inter- 
nationales. Sin: biocolytae internationales; 
milites a pública securitate internationali; ad¬ 
ministrado públicae securitatis intemationa- 
lis; administrátio biocolytica internationalis. 

interpolación: {acción de interpolar ) inter- 
polátio, onis/ Sin: interpolamentum; insér- 
tio; interposítio; interclúsio; verbomm 
interposítio // ( pasaje interpolado ) locus sub- 
ditivus, subditícius, interiectus, interpolatus. 
Uso: individuar, especificar la interiecta 
scite distinguere. 

interpoladamente: interpolando. Sin: per in- 
terpolationes. 

interpolador: interpolator, oris m. Sin: qui 
intérpolat. 

interpoladora: interpolatrix, icis/ Sin: quae 
intérpolat. 

interpolar: {poner una cosa entre otras) in¬ 
terpolare. Sin: intersérere; interícere, interpó- 
nere // {intercalar algunas palabras o frases 
en el texto de un manuscrito antiguo, o en 
obras y escritos ajenos) interpolare. Sin: ver- 
bis scriptum ve/ librum adulterare, corrúm- 
pere, vitiare; scriptum alienis interiectis 
verbis corrúmpere. 

interpretación: interpretátio, onis f Sin: ex- 
planátio. Uso: - de una obra, interpretátio; 
enarrátio; exposítio; hermeneuma, átis n; - 
exacta, inhaerens senténtiae explanátio. 

interpretar: interpretan. Sin: explanare. 
Uso: - benignamente, favorablemente, in mi- 
tiorem partem áliquid interpretari; - mal, des¬ 


favorablemente, male interpretari; - sueños, 
sómnia interpretari. 

interprétate (Inform), interpretar: interpre¬ 
tari. 

interpretation {Inform), interpretación: inter¬ 
pretátio, onis f 

interpretativo: interpretatórius, a, um. Sin: 
explanatórius, explanativus, explanans; intér- 
pretans. 

intérprete: interpres, étis m. Sin: explanator. 

interpreter {Inform), intérprete (un pro¬ 
grama): interpretatrum, i n. Sin: interpreta- 
tórium, ii n. 

interregional: interregionalis, e. 

interrelación: obnoxíetas mútua. 

interrogativo: Gram interrogativus, a, um. 
Sin: percontativus; ad interrogationem spec- 
tans. 

interrogatorio: interrogátio, onis f Sin: 
quáestio; percontátio. Uso: en el primer - de 
los jueces, in prima interrogatione iúdicum. 

interrumpir: interrúmpere. Sin: intercídere; 
intermitiere; interpellare; interfari. Uso: - a 
uno que habla, interfari áliquem; alicúius ser¬ 
monen! incídere, abrúmpere; intercípere mé¬ 
dium sermonem alicúius; interpellare 
áliquem loquentem. 

interrupción: interrúptio, onis/ Sin: inter- 
míssio; intermissus, us m; intercapedo, dínis 
/ cessátio. Uso: - de la fiebre, intermíssio fe- 
bris; la - enfria las amistades, intercapedo 
amicítias levat. 

interrupt {Inform), interrupción: interrúptio, 


591 



interruptor 


onis f. 

interruptor: Electr clavícula (eléctrica) Sin: 
epitónium (eléctricum); interruptórium; in¬ 
terceptor; clavis lucis; clavis eléctrica, accen- 
siva; interruptrix (-icis f) clavícula; capsa 
contactos eléctrici. Uso: - automático, epitó¬ 
nium automáticum ve/ autómatum; dar 
vuelta, girar el -, epitónium volvere, versare; 
claviculan! vértere ve/ torquere. 

intersección: interséctio, onis f. Sin: decus- 
sátio. 

intersindical: intersyndicalis, e. Sin: ad plu- 
res syndicatus pértinens; ad plura opíficum 
collégia áttinens. 

intersticio: ( hendidura o espacio que media 
entre dos cuerpos o entre dos partes de un 
mismo cuerpo) interstítium, ii ir, interstítio, 
onis/// ( intervalo ) v. esta voz. 

interurbano: interurbanus, a, um. Sin: várias 
cólligens urbes. 

intervalo: intervallum, i n. Sin: interstítium; 
intermíssio; intercapedo, dínis /; spátium. 
Uso: - lúcido o claro, dilúcidum intervallum; 
a - iguales, aequálibus intervallis; - de 
tiempo, témporis intervallum ve/ spátium; - 
entre los dos tiempos de un partido, tempus 
ótii. 

intervención: ( acción de intervenir ) inter- 
véntio, onis f. Uso: - militar, intervéntio mi- 
litaris; - oratoria, interpósita orátio; - de uno 
para recomendar, aconsejar .... interpósita 
alicúius auctóritas; interpósitum alicúius con- 
sílium; - en un discurso, sermonis communi- 
cátio (Ínter praesentes); - en favor de alguien, 
intercéssio; formas de - sobre los embriones 
humanos, formae incursionum in embryones 
humanos; gracias a su -, eo intercedente; 
grupo de - de la gendarmería nacional. 


manus publicorum custodum nationálium 
própere interveniéntium; sin la - de alguno, 
sine auxilio alicúius; non interveniente áliquo 

// (operación quirúrgica ) v. operación. 

intervenir: ( tomar parte en un asunto) inter- 
venire álicui rei. Sin: interesse + dat o abb, 
adesse + dat', se interpónere + daf, se intro- 
míttere in + ac o in + abl. Uso: - en un diá¬ 
logo, intérloqui; no -, (se) abstinere; - en la 
guerra, bellum participare; - en política, in 
rebus públicis versari // ( interponer uno su 
autoridad) auctoritatem suam interpónere in 
áliqua re // ( interceder o mediar por alguien) 
intercédere pro áliquo // ( sobrevenir ; ocurrir) 
supervenire. Sin: evenire; accídere; contín- 
gere // ( Med, hacer una operación quirúr¬ 
gica) v. operación. 

intervertebral: intervertebralis, e. 

interviú o interview, v. entrevista. 

intestado: (que muere sin hacer testamento 
válido) intestatus, a, um. 

intestino: intestinum, i n. Uso: - ciego, intes- 
tinum caecum; - delgado, ténue intestinum; 
- grueso, colon vel colum, i /?; intestinum 
crassum, láxius, plénius. 

intimación: intimátio, onis f. Sin: condíctio; 
edíctio; indíctio; denuntiátio; imposítio. 

intimar: intimare. Sin: condícere; edícere; 
indícere; denuntiare; impónere; império ad 
opus arcéssere; ad munus explendum citare 
vel vocare. 

intimidación: minátio vel comminátio, onis 
f. Sin: metüs incússio vel illátio; timor incus- 
sus; minae, arum fpl. 

intimidad: intímitas, atis f. Sin: consuetudo; 
íntima familiáritas. Uso: crecer en la - con 


592 



inundación 


Jesucristo, crescere in intimitatem cum Iesu 
Christo. 

intimidar: terrere. Sin: pavefácere; timorem 
(ve/ metum, ve/ formídinem, ve/ terrorem) af¬ 
ierre, inferre, inícere; timore affícere, im- 
plere, percéllere; minas iactare. 

intimismo: intemitatem exprimendi stúdium. 

intimista: ánimi motnum repraesentator. 

intolerancia: intolerántia, ae f Sin: impa- 
tiéntia; importúnitas. Uso: - filosófica, polí¬ 
tica, religiosa, aliorum opinionum de 
philosóphia, de re pública, de religione into¬ 
lerántia (ve/ impatiéntia, ve/ fastídium). 

intolerante: intólerans, antis. Sin: impátiens. 
Uso: ser - en materia filosófica, política, re¬ 
ligiosa, aliorum opinionum de philosóphia, 
de re pública, de religione omnino renúere ac 
fastidire. 

intoxicación: intoxicátio, onis f. Sin: inféc- 
tio; venenosa condício. Uso: - alcohólica, in¬ 
toxicátio alcohólica; - de nicotina, inféctio ex 
nicotina. 

intoxicar: intoxicare. Sin: venenare; tóxicum 
(ve/ venenum) exhibere ve/ praebere. 

intracelular: intracellularis, e. 

ultramundano: intramundanus, a, um. Uso: 
situación -, condício intramundana. 

intramuscular: intramuscularis, e. 

intransitable: intransíbilis, e. Sin: impér- 
vius. 

intraspasable: intransgressíbilis, e. 
intratabilidad: intractabílitas, atis f. Sin: in¬ 


tolerántia; impatiéntia; importúnitas; ánimus 
diffícilis, immoderatus, morosus. 

intratable: intractábilis, e. Sin: intólerans; 
morosus; fastidiosus; asper; impátiens. 

intrauterino: intrauterinus, a, um. Uso: dis¬ 
positivos -, instrumenta intrauterina. 

intrincado: implexus, a, um. Sin: involutus; 
contortus; impeditus; obscurus. 

introducción: introdúctio ve/ indúctio, onis 
f. Sin: exórdium; inítium; princípium; {de 
libro ) proóemium, ii n. 

introductivo: introductórius, a, um. Sin: in- 
troitórius. Uso: proemio -, proóemium intro- 
ductórium. 

introductor, ra: introductor, oris m; intro- 
ductrix, icis/ Sin: instructor; initiator. Uso: 
- a la lógica, introductor ad lógicam. 

introito: {entrada o principio de un escrito o 
de una oración ) intróitus, us m. Sin: exór¬ 
dium; princípium; inítium. 

introspección: introspéctio, onis/; introspec- 
tus, us ni. Sin: interior inspéctio ve/ inspectus 
(-us m ); sui examen, inspéctio, spectátio, re- 
cognítio. 

introspectivo: introspectivus, a, um. 

introversión: introvérsio, onis f. Sin: in¬ 
trospéctio. 

intuitivo: intuitivus, a, um. Sin: pérspicax. 
Uso: visión -, vísio intuitiva. 

inundación: inundátio, onis f. Sin: elúvio, 
onis/; elúvies, éi/; immanis elúvio. Uso: - 
anuales, ánnuae inundationes; ser devastado 
por la -, eluvione vastari // - de basura, sór- 


593 



inútil 


dium elúvies. 

inútil: inútilis, e (ad áliquid vel álicui rei). 
Sin: inanis; írritus; vanus; non útilis; effectu 
carens. Uso : resultar inútil, vano, in (vel ad) 
írritum cádere. 

invalidez: invalíditas, atis/ Sin: invaletudo, 
dínis/; invaléntia, ae f. 

invasión: invásio, onis f. Sin: irrúptio; incúr- 
sio. Uso. - barbárica, invásio barbárica; - ex¬ 
tranjera, éxterae gentis incursus (-us m); 
hacer una - en un lugar, irruptionem fácere 
in áliquem locum; irrúmpere in áliquem 
locum; invádere áliquem locum vel in áli¬ 
quem locum. 

invasor: adj invadens, entis. Sin: irrumpens; 
qui (quae, quod) invadit // sust invasor, oris 
m. Sin: aggressor; occupator. 

invectiva: contumélia, ae f Sin: obiurgátio; 
increpátio; convícium; probmm. Uso: lanzar 
invectivas contra alguno, ínvehi in áliquem; 
maledictis áliquem insectari. 

invención: ( acción de inventar ) invéntio, 
onis f. Sin: repértio. Uso: carente de tardus 
in excogitando // ( cosa inventada) inventum, 
i n; inventus, us m. Sin: res inventa; repertus, 
us m; excogitatus, us m; excogitatum. Uso: - 
útiles, utíliter inventa (-orum npl); - debidas 
al acaso, ea, quae casu inventa sunt // (fic¬ 
ción, engaño ) fíctio vel confíctio, onis/ Sin: 
res ficta. Uso: - fraudulenta, fraus, fraudis/ 
machinátio // ( hallazgo ) invéntio. Uso: - de 
la Santa Cruz, Invéntio Sanctae Crucis // 
( parte de la retórica) invéntio. 

inventar: invenire vel adinvenire. Sin: exco¬ 
gitare. 

inventariar: recensere. Sin: in inventárium 
referre; índicem rerum digérere. 


inventario: inventárium, ii n. Sin: 
repertórium; Índex, dícis mf rationárium; 
breviárium. Uso: módulo de -, forma reper- 
tórii. 

inventiva: facultas inveniendi vel inventio- 
nis. Uso: falta de -, ingénii ieiúnitas; inven- 
tionis inopia vel ieiúnitas; mucha -, 
inventionis copia; tener -, ad excogitandum 
ingeniosum (vel acutum) esse; acutum et cé- 
lerem esse ad excogitandum. 

inventivo: ad excogitandum acutus. Uso: es¬ 
píritu -, ingénium ad inveniendum acutum. 

invento: inventum vel adinventum, i /?; in¬ 
ventus, us m. Sin: res inventa; invéntio vel 
adinvéntio; repértio; repertus. Uso: los - ac¬ 
tuales, huius témporis inventa; - milanés, me- 
diolanense inventum; nuevo -, nova invéntio; 
- técnico, téchnicum inventum; inventos de 
la aerostática, inventa aerostática; inventos 
de la técnica, technicorum inventa. 

inventor: inventor, oris m. Sin: repertor; ex- 
cogitator; creator; qui ínvenit vel répperit áli¬ 
quid. 

inventora: inventrix, icis f. Sin: quae ínvenit 
vel répperit. 

invernáculo, invernadero: invernáculum, i 
n. Sin: caldária, ae/; caldárium, ii n; hibemá- 
culum; caldária celia; tepidária saepta npl; 
celia tepidária; caldária florum celia; calefac- 
tum florum saeptum; arbustiva celia; herba- 
rum celia vel aedes (aedis f); vitrea ólerum 
celia. 

invernadero: (sitio a propósito para pasar 
el invierno) hiberna sedes (sedis /; gen pl 
-um vel -ium) vel státio // (paraje donde 
pastan los ganados en invierno) hiberna 
páscua (-ae f) II (invernáculo) v. esta voz. 


594 



invisibilidad 


inversión: (colocación de caudales) pecú- 
niae collocátio vel occupátio. Sin: pecunia 
collocata. Uso: - destinadas a la producción 
de armas, opes et pecuniarum collocationes 
ad edenda arma destinatae; - privadas y pú¬ 
blicas, pecúniae privatim et públice colloca- 
tae; coordinar las -, pecunias (in efficienda 
ópera) apte et órdine collocare // Ling invér- 
sio, onis/// ( acción y efecto de invertir) in- 
vérsio, onis f. Sin: convérsio. Uso: - de la 
marcha , cursüs convérsio; - sexual, sexüs in- 
vérsio // (homosexualidad) homosexuálitas, 
atis f II - meteorológica, enormis caeli cale- 
fáctio. 

inversivo: inversivus, a, um. 

inversor: pecúniae collocator. Sin: práestitor 
pecuniarum. Uso: - extranjeros, praestitores 
pecuniarum peregrini. 

invertebrado: adj invertebratus, a, um. Sin: 
non vertebratus; vértebris carens; vertebra- 
rum expers // sust invertebratum ánimal vel 
ánimans. 

invertido: adj homosexualis, e // sust sodo¬ 
mita, ae m. 

invertir: (emplear los caudales o colocarlos 
en aplicaciones productivas) collocare. Uso: 
- dinero en acciones empresariales, syngra- 
phas pecúniae in administratiónibus collo¬ 
care; - dinero en algo, pecúniam in áliqua re 
collocare, occupare, pónere, impenderé; - el 
dinero en fincas, pecúniam in práediis pónere 
vel collocare; - el dinero en la compra de fin¬ 
cas, collocare pecúnias in emptiones praedio- 
rum; - el dinero en préstamos seguros, 
niimmos (vel pecúniam) expéndere nómini- 
bus certis. 

investidura: (acción y efecto de conferir un 
cargo importante) dignitatis vel múneris 
dátio, assignátio, attribútio, immíssio. Sin: 


concéssio múneris vel potestatis; míssio in 
potestatis (vel múneris) possessionem Uso: 
derecho de -, inaugurandi ius; ejercer el de¬ 
recho de -, inaugurandi ius usurpare // (pose¬ 
sión de ciertos cargos o dignidades) 
investitura, ae f Sin: benefícii vel múneris 
posséssio. 

investigación: investigátio, onis f Sin: per- 
vestigátio; indagátio; inquisítio; recognítio. 
Uso: - científica, investigátio scientífica; in¬ 
quisítio scientialis; doctrinarum pervestigá- 
tio; - filológicas, inquisitiones philólogae vel 
philológicae; - nucleares, investigationes nu¬ 
cleares vel atómicae // (- como método) ac- 
curatíssima (vel diligentíssima, vel docta, vel 
elaborata) investigátio vel indagátio. 

investigador: vestigator vel investigator, oris 
m. Sin: inquisitor; indagator. Uso: - cientí¬ 
fico, scientíficus investigator vel indagator; 
- privado , investigator privatus; - universita¬ 
rio, investigator académicus; inquisitor uni- 
versitatis; grupo de investigadores, grex 
(gregis m) investigatórius. 

investigadora: vestigatrix vel investigatrix, 
icis fi Sin: indagatrix. 

investir: dignitatem vel munus álicui daré, 
crédere, concrédere, demandare, trádere. Sin: 
domínium vel impérium álicui daré, trádere, 
assignare, attribúere, mandare, deferre; dig- 
nitati vel múneri áliquem praeficere. 

invierno: hiems, híemis fi Uso: - nuclear, 
hiems nuclearis. 

inviolabilidad: inviolabílitas, atis fi Sin: in- 
violábilis índoles. 

inviolable: inviolábilis, e. Sin: non violábilis. 
Uso: derechos -, iura inviolabília. 

invisibilidad: invisibílitas, atis/ Sin: facul- 


595 



invisible 


tas sui occultandi; in occulto esse. 

invisible: invisíbilis, e. Sin: non visíbilis, 
aspectábilis, perspicíbilis; abscónditus; re- 
cónditus; sub óculos vel sub aspectum non 
cadens. Uso: es -, non apparet. 

invisiblemente: invisibíliter. Sin: clam; la- 
tenter; occulte; secreto. 

invitación: invitátio, onis f. Sin: invitatus, us 
m. Uso: a - tuya, a te invitatus; por invitatu; 
sin - de mi parte, invocatu meo; aceptar una 
-, se venturum esse promíttere; {para una co¬ 
mida) ad cenam promíttere; hacer una -, in¬ 
vitare; vocare; {para una comida) ad cenam 
vocare; recibir una -, invitari; rehusar una -, 
abnúere; {para una comida) ad cenam renun- 
tiare // fig hortamentum, i n. Uso: - a la rec¬ 
titud de pensamiento y acción, hortamentum 
ad honeste cogitandum et agendum. 

invocar: {llamar a uno en su favor) invocare. 
Sin: appellare; implorare. Uso: - a voces, in¬ 
clamare áliquem ut...; - el testimonio de al¬ 
guien, testari áliquem; testem fácere áliquem. 

inyección: {acción y efecto de inyectar) in¬ 
iéctio, onis/; iniectus, us m. Sin: infúsio Uso: 

- endovenosa, iniectio in venas, intra venas; 

- hipodérmica o subcutánea, iniectus hypo- 
dérmicus, intercutáneus, subcutáneus, inter¬ 
cus (-cütis); - intramuscular, iniéctio 
intramuscularis vel intra músculos; poner 
una iniectionem subministrare; medica- 
mentum álicui infundere // ( líquido inyec¬ 
tado) liquor iniectórius. Sin: infúsio; iniéctio. 
Uso: - letal, mortífera, iniéctio letalis, letí¬ 
fera, mortífera; - venenosa, iniéctio vene¬ 
nosa, venéfica; - de morfina, iniéctio 
mórphica; - de veneno mortal, iniéctio veneni 
mortíferi. 

inyectar: infundere. Sin: inícere; syringá in¬ 
fundere; fístula inícere. 


inyector: ( aparato ) iniectórium, ii n. Sin: in- 
iectionale, is n. 

iodo, v. yodo. 

iodoformo, v. yodoformo. 

ion: ion, ionis m. Uso: migración de iones, 
migrátio ionum; producir iones, iones effí- 
cere vel confiare; suministar iones, iones im- 
míttere in áliquid. 

ionización: ionizátio, onis f 

ionizar: iones excitare vel confiare. Sin: in 
iones convértere. 

ionógeno: ionógenus, a, um. 

ionómetro: ionómetrum, i n. 

ionosfera: ionosphaera, ae f 

iperita, v. yperita. 

ir: iré. Uso: - a ver, acudir a, adire. Uso: - al 
médico, médicum adire. 

ir y venir: concursátio, onis f. 

ira: ira, ae f. Uso: violenta manifestación de 
-, irae effúsio. 

IRA (abrev de Irish Republican Army, Ejér¬ 
cito Republicano Irlandés): Corpus Hibér- 
niae liberandae. 

Irak o Iraq: Iráquia, ae f. Sin: Iráchia. Uso: 
República de -, Res pública Iraquiana; Ira- 
quiana Natio. 

Irán: Iránia, ae f. 

iraní: adj iránicus vel iranianus, a, um // sust 
Iranianus, i m. 


596 



irreconciliable 


iraquí: adj iraquianus, a, um // su sí lraquia- 
nus, i m. 

irascibilidad: irascibílitas, atis f. Sin: iracún- 
dia; facilitas ad irascendum. 

irascible: irascíbilis, e. Sin: iracundus; moro- 
sus; cerebrosus. 

IRC ( Inform ): IRC indecl (abrev de “ln- 
terretiáliter Relatnm Collóqiiium”). 

iridio: irídium, ii n. 

iridiscente: íridis colóribus splendens vel ful- 
gens. 

iris: iris, -is vel -ídis f. Sin: iris óculi. Uso: 
arco -, plúvius arcus (-us m ); arcus caelestis, 
sidéreus, ímbrifer, purpúreus. 

irisado: irícolor, oris. 

Irlanda: Hibérnia, ae/ 

irlandés: adj hibérnius, a, um // sust Hiber- 
nus, i m. 

ironía: (burla fina y disimulada) ironía, ae f. 
Sin: dissimulátio; dissimulántia; urbana dis- 
simulátio. Uso: con -, v. irónicamente', sin -, 
sine ulla ironía; decir algo con -, áliquid si¬ 
múlate dícere; hablar con - sobre algo , dissi- 
mulanter loqui de áliqua re // ( figura retórica 
consistente en dar a entender lo contrario de 
lo que se dice) ironía. Sin: invérsio; dissimu¬ 
lántia; dissimulátio; verborum invérsio; in¬ 
versa orátio; ludificátio veri. 

irónicamente: (burlescamente ) ironice. Sin: 
cum ironía; per ironlam; modo irónico; io- 
cose; per ludum // ( disimuladamente) simú¬ 
late. Sin: dissimulanter; fíete. Uso: hablar -, 
dissimulanter loqui; habla siempre -, semper 
contrária dicit ac intéllegi vult. 


irónico: irónicus, a, um. Sin: iocosus; fictus; 
simulatus; dissimulatus; irrisionem dissímu- 
lans; ad ironlam spectans. 

ironizar: ironice dícere vel exprímere. Sin: 
ad ironlam vértere; cavillari. 

irracionabilidad: irrationabílitas, atis f. Sin: 
absúrditas; incongruéntia. 

irracionable: irrationábilis, e. Sin: absurdus; 
contra rationem. 

irracionablemente: irrationabíliter. Sin: ab¬ 
surde; sine ratione. 

irracional: ( que carece de razón) irrationalis, 
e. Sin: ratione carens; rationis expers, sine 
ratione. Uso: animal -, ánimal irrationale // 
(opuesto a la razón o que va fuera de ella) 
rationi non consentáneus. Sin: díssidens a ra¬ 
tione; a ratione aversus; insípiens. 

irracionalidad: irrationálitas, atis f. Sin: in- 
sipiéntia. 

irracionalismo: irrationalismus, i m. 

irracionalmente: irrationáliter. 

irradiación: irradiátio vel radiátio, onis f. 
Sin: radiorum emíssio. Uso: una - constante, 
pérmanens quaedam irradiátio. 

irradiar: irradiare vel radiare. Sin: emitiere; 
diffúndere. 

irreal: irrealis, e. Sin: non realis; fictus; com- 
mentícius; imaginárius; non verus. 

irrealidad: irreálitas, atis f. Sin: realitatis ca- 
réntia; nulla véritas; ficta res. 

irreconciliable: irreconciliábilis, e. Sin: in- 
conciliábilis; implacábilis. 


597 



irrecuperable 


irrecuperable: irrecuperábilis, e. Sin: non 
recuperábilis; irreparábilis. 

irrecusable: irrecusábilis, e. Sin: insolúbilis; 
certíssimus ; qui (quae, quod) refelli vel in¬ 
firman non potest. 

irredentismo: irredemptismus, i m. Sin: pá- 
triae integrandae stúdium; stúdium pátriae in- 
tegritatis; stúdium recuperandi pátrios fines; 
desidérium se ab éxtera servitute redimendi. 

irredentista: irredemptista, ae mf. Sin: pá¬ 
triae integrandae (vel pátriae integritatis) stu- 
diosus, fautor, assertor, defensor; studiosus 
recuperandi pátrios fines. 

irredento: irredemptus, a, um. Sin: non (vel 
nondum) redemptus; externae dominationi 
subiectus; éxtero dominátui obnóxius; (de te¬ 
rritorio) nondum in libertatem vindicatus. 

irreducible o irreductible: irreducíbilis, e. 
Sin: non reducíbilis. 

irreflexión: inconsiderántia, ae f Sin: incogi- 
tántia; inconsiderátio; inconsulta rátio. 

irreflexivo: inconsideratus, a, um. Sin: in- 
consíderans; inconsultus; imprüdens. 

irreformable: irreformábilis, e. Sin: incorri- 
gíbilis; inemendábilis. 

irrefrenable: irrefrenábilis, e. Sin: effrenus; 
effrenatus; indomábilis; indómitus; non co- 
ércitus; qui (quae, quod) coerceri non potest. 

irrefutable: irrefutábilis, e. Sin: irrefragábi- 
lis; incontroversus; non refutábilis; haud con- 
futábilis. 

irregular: irregularis, e. Sin: inaequalis; in- 
aequábilis; anómalus; abnormis; enormis; 
non regularis. 


irregularidad: irreguláritas, atis f. Sin: ano- 
mália; enórmitas; inaequálitas; inaequabíli- 
tas. 

irregularmente: irreguláriter. Sin: contra ré- 
gulam; contra legem. 

irreligiosidad: irreligiósitas, atis f Sin: (erga 
Deum) impíetas; religiositatis defectus (-us 
m). 

irreligioso: irreligiosus, a, um. Sin: ímpius; 
religionis expers. Uso: ser -, religionem re- 
núere, respúere, detrectare. 

irremediable: irremediábilis, e. Sin: insaná- 
bilis; inevitábilis; irreparábilis. 

irremisible: irremissíbilis, e. Sin: inexpiábi- 
lis; irremediábilis. 

irremisiblemente: irremissibíliter. Sin: irre- 
misse; irremediabíliter. 

irrenunciable: irrenuntiábilis, e. Uso: obli¬ 
gación -, obligátio irrenuntiábilis. 

irrepetibilidad: irrepetibílitas, atis f. 

irrepetible: irrepetíbilis, e. Sin: non iterábi- 
lis. 

irreprensible: irreprehensíbilis, e. Sin: in- 
culpábilis; immaculatus; a reprehensione vá- 
cuus. 

irresistible: irresistíbilis, e. Sin: ineluctábilis; 
inevitábilis; cui resistí non potest. 

irresistiblemente: irresistibíliter. Sin: ineluc- 
tabíliter; insuperabíliter; invincibíliter. 

irresoluble: irresolúbilis, e. Sin: insolúbilis; 
indissolúbilis. 


598 



islamita 


irresolublemente: irresolubíliter. Sin: inso- 
lubíliter. 

irresoluto: (que no ha sido resuelto ) insolu- 
tus, a, um. Sin: non absolutus; non persolu- 
tus; non enodatus; non enucleatus // ( que 
carece de resolución ) incertus, a, um. Sin: 
cunctabundus; tardus ad decernendum; 
ánimo flúctuans. 

irrespirable: irrespirábilis, e. Sin: non (ve/ 
haud) respirábilis. 

irresponsabilidad: irresponsabílitas, atis f. 
Sin: nidia responsálitas; responsálitas defec¬ 
tiva. 

irresponsable: irresponsábilis, e. Sin: irres- 
ponsalis. 

irresponsablemente: irresponsabíliter. 

irrevelable: irrevelábilis, e. Sin: non revelá- 
bilis; haud vulgandus; haud patefaciendus; 
haud communicandus; haud proferendus. 

irreverencia: irreveréntia, ae f Sin: reverén- 
tiae defectus (-us m ); nullum obsequium. 

irreverente: haud óbsequens. Sin: non réve- 
rens; ímpius. 

irreversibilidad: irreversibílitas, atis f 

irreversible: irreversíbilis, e. Sin: irrevertí- 
bilis. 

irrevocabilidad: irrevocabílitas, atis f. 

irrevocable: irrevocábilis, e. Sin: irrevocan- 
dus; firmus; non revocábilis. 

irrevocablemente: irrevocabíliter. 

irrigable: irríguus, a, um. Sin: irrigatu fáci- 


lis; ad irrigandum aptus. 

irrigación: irrigátio, onis f. 

irrigar: irrigare vel ligare. Sin: aquá spár- 
gere. 

irrisión: irrísio, onis / Sin: derísio; irrisus, 
derisus, us m. 

irrisorio: ridendus vel irridendus, a, um. 
Sin: ridículus; risíbilis // ( irrisoriamente exi¬ 
guo) perexíguus, a, um; mínimus. Uso: tan 
tántulus; tantillus. 

irritación: (el irritar ) irritátio, onis/// (el 
estar irritado ) indignátio, onis/ Sin: ira; stó- 
machus. 

irritar: irritare. Sin: exasperare; exacerbare // 
Med exasperare // irritarse , irasci (contra al¬ 
guien, álicui). 

irrompible: infrángilis, e. Sin: non frágilis. 

iscofonía: ischophónia sive -phonla, ae f. Sin: 
ischophonesis, -is f. 

islámico: adj islámicus, a, um. Sin: islamíti- 
cus; mahometanus; ad islamismum vel ad 
mahometanismum pértinens. Uso: ley lex 
islámica; nación no -, res pública non-islá¬ 
mica // sust islamita, ae m. 

islamismo: islamismus, i m. Sin: mahometa- 
nismus; relígio islámica vel mahometana; 
Arabum vel Arábica fides; mahometana doc¬ 
trina; Mahometi doctrina; doctrina islámica 
vel muslímica // (mundo musulmán) maho- 
metanorum univérsitas f. Sin: universi maho- 
metani. 

islamita: adj islamíticus, a, um // sust isla¬ 
mita, ae mf 


599 



islamizar 


islamizar: islamismum indúcere. Sin: ad is- 
lámicam fidem convértere; islámicis móribus 
accommodare; mahometanam fidem sequi 
cógere; mahometanae disciplinae insérere. 

islandés: adj islandiensis, e. Sin: islándicus 
// sust Islandiensis, is m. 

Islandia: Islándia, ae f 

islándico, v. islandés. 

Islas Canarias: Insulae Fortunatae ve/Caná- 
riae. 

ismaelita: ismaelita, ae m. Sin: ismaélíticae 
sectae ássecla vel cultor. 

isóbara o isóbara: línea isóbara vel isobárica. 

isobárico: isóbaras, a, um. Sin: isobáricus. 

isóbaro o isóbaro, v. isobárico. 

isobarométrico: isobarométricus, a, um. 

isobata o isóbata: línea isóbatha. 

isobático: isóbathus, a, um. 

isociinai: isoclinalis, e. 

isocoion: isocolum, i n. 

isocromático: isochromáticus, a, um. 

isocrónico: isochrónicus, a, um; v. isócrono. 

isocronismo: isochronismus, i m. Sin: Ídem 
témporis spátium. 

isócrono: isóchronus, a, um. Sin: isochróni¬ 
cus; eodem témporis intervallo actus vel há- 
bitus. Uso. sílabas isóchronae syllabae. 


isodinamia: isodynamis, is f. 

isodinámico: isodynámicus, a, um. 

isogámeto: isógames, étis m. 

isogamia: isogámia sive -gamla, ae f. 

isoglosa: isoglossa vel -glotta,ae f. 

isógono: isogónus, a, um. Sin: aequales án¬ 
gulos habens. 

isomerismo: isomerismus, i m. Sin: isoméria 
sive -merla, ae f. 

isomerizar: isomerizare. 

isometría: isométria sive -metrla, ae f. 

isométrico: isométricus, a, um. 

isometropía: isometrópsia sive -tropsla, ae f. 

isomorfismo: isomorphismus, i m. Sin: 
propénsio ad eandem formam. 

isomorfo: isomorphus, a, um. Sin: eiusdem 
formae; eadem forma; eandem formam 
habens. 

isonomía: isonómia sive -norma, ae f. 

isónomo: isónomus, a, um. 

isoperímetro: isoperímetras, a, um. 

isoquimena o isoquímena: línea isochí- 
mena. 

isoquimeno o isoquímeno: isochímenus, a, 
um. 

isósceles: adj isóscelus, a, um. Sin: duoram 
aequálium láterum // sust isósceles, is m. 


600 



italianohablante 


isosilábico: isosyllábicus ve/ isosyllabus, a, 
um. 

isotelo: isoteles, is m. 

isoterma: isotherma, ae / Sin: línea isothér- 
mica. 

isotérmico: isothérmicus, a, um. Sin: eun- 
dem calorem habens; eodem calore fruens. 

isotermo, v. isotérmico. 

isótero: isótherus, a, um. Uso: línea -, línea 
isóthera. 

isotópico: isotópicus ve/ isótopus, a, um. Sin: 
ad isótopos áttinens. 

isotopo o isótopo: isótopos ve/ isótopus, i»/; 
isotópium, ii n. 

isotropía: isotrópia sive -tropla, ae / 

isotrópico: isotrópicus, a, um. Sin: ad isotró- 
piam spectans. 

isótropo: isótropus, a, um. 

isquemia: ischáemia, ae / Sin: sánguinis re- 
téntio ve/ status (-us m ). 

isquémico: ischáemicus, a , um. 

isquialgia: ischiálgia sive -algia, ae / Sin: ís- 
chias, ádis (ac -áda)/; ischiádici dolores. 

Israel: (país, Estado ) Isra(h)élia, ae/; Israel, 
élis m. Uso: Estado de -, Cívitas Israeliana, 
Israélica, Israelítica. 

israelí: adj isra(h)elianus. Sin: israélicus; is- 
raélíticus. Uso: compañía -, socíetas israeliana; 
la guerra árabe-israelí, bellum arábicum et is- 
raélicum // sust lsra(h)elianus,i m. 


israelita: Israelita ve/ Israélites, ae m; Is- 
raélltis, ídis / 

israelítico: israélíticus, a, um. 

ístmico: ísthmius ve/ ísthmicus, a, um. 

istmo: isthmus ve/ isthmos, i m. Sin: angús- 
tiae ac fauces. 

Istria: Hístria, ae/ 

Italia: Itália, ae/ 

italianamente: itálice. Sin: Italorum more 
ve/ ritu. 

itaiianismo: italianismus, i m. Sin: italicis- 
mus. 

italianista: italianista, ae mf. 

italianización: italianizátio, onis/ Sin: itali- 
coram morum indúctio; itálicis móribus ac- 
commodátio. 

italianizar: italianizare. Sin: itálicum réd- 
dere; mores itálicos indúcere; ad itálicos 
mores conformare, accommodare; itálicis 
móribus accommodare. Uso: palabra italia¬ 
nizada, verbum itálice rédditum, translatum, 
expressum, assimilatum. 

italiano: adj itálicus ve/ ítalus, a, um. Uso: 
lengua -, itálicum, i n; itálica lingua; litera¬ 
tura -, lítterae itálicae // sust Italus, i m. 

itaiianófilo: Italorum fautor, laudator, proba- 
tor, dilector. 

italianófobo: Italorum osor ve/ detrectator. 

italianohablante: itálice loquens. Sin: itáli- 
cam linguam ádhibens. 


601 



ítalo-americano 


ítalo-americano: adj ítalus-americanus // 
sust Italus-Americanus, i m. 

iteración: iterátio, onis/ Sin: repetítio; ge- 
minátio. 

iterativo: iterativus, a, um. 

itinerario: (ruta que se sigue ) iter, itíneris n 
// (descripción de un camino ) itíneris rátio ve/ 
descríptio // (guía, lista de datos referentes a 
un viaje) itinerárium, ii n. 

IVA (abrev de Impuesto sobre el Valor Aña¬ 
dido)'. fiscale prétii additamentum. 

izamiento: levátio, onis f Sin: sublátio. Uso: 

- de la bandera, vexilli levátio; signi sublátio. 

izar: levare ve/ elevare. Sin: tóllere ve/ at- 
tóllere. Uso: - la bandera, vexillum ve/ sig- 
num elevare, tóllere, propónere; vexillum in 
summum palum attóllere. 

izquierda: (la mano -) laeva, ae f Sin: sinis- 
tra. Uso: ala a mano laeva, ad laevam; 
hacia la -, sinistrórsum ve/ sinistrorsus // Pol 
partes sinistrae. Uso: extrema extremae 
partes sinistrae. 

izquierdista: extremae partís sinistrae (ve/ 
extremarum pártium sinistrarum) fautor, sec- 
tator, studiosus. 


602 



J 


jabalí: aper, apri m. Uso: de aprinus sive 
apríneus. 

jabalina: iáculum, i n. Sin: hasta; hastile; 
míssile; pilum; telum; telum iaculábile. Uso: 
lanzamiento de la -, iaculátio; teli iaculátio, 
coniéctio, emíssio, iactus (-us m). 

jabón: sapo, ónis m. Sin: smegma vel 
smigma, átis n. Uso: - de afeitar, sapo tonsó- 
í'ius; - de tocador, lomentum, i; odoratus 
sapo; pastilla de -, saponis pila; hacer es¬ 
puma con -, spumam sapone parare. 

jabonada, jabonado o jabonadura: {acción 
y efecto de jabonar ) sapone ablútio, lavátio, 
lotura, lótio // {espuma que se forma al jabo¬ 
nar) saponatum, i n. Sin: saponis spuma. 

jabonar: (áliquid) sapone línere, collínere, 
illínere, oblínere, úngere. Sin: (áliquid) sa¬ 
pone lavare, detérgere, mundare, purgare; 
(álicui rei) saponem attérere. Uso: - manos, 
pies, cuello, saponem mánibus, pédibus, 
eolio attérere. 

jabonera: theca saponária. 

jabonero: adj saponárius, a, um // su si sapo- 
nárius, ii m. Sin: saponis {vel smégmatis, vel 
lomenti) confector {el que fabrica jabón)-, sa¬ 
ponis institor vel vénditor {el que lo vende). 

jaboneta: sapónula, ae f Sin: saponis tabella. 

jabonete, v. jaboneta. 

jacaré: crocodilus, i m. 

jacinto: hyacinthus, i m. 


jacobinismo: iacobinismus, un. Sin: iacobi- 
noram fáctio. 

jacobino: adj iacobinus, a, um. Sin: ad iaco- 
binismum pértinens // fig seditiosus; facino- 
rosus; demagogus // su si iacobinus, i m. Sin: 
iacobinismi sectator. 

jacobita: iacobita, ae m. Sin: Iacobi Baradaei 
Syri discípulus vel sectator. 

jaculatoria: precatiúncula, ae f. Sin: iacula- 
tória prex (precis f) vel precátio; prex brevis. 

jade: petra nephrítica. 

jadeante: anhelosus, a, um. Sin: anhelabun- 
dus; anhelus. 

jadear: anhelare. 

jadeo: anhelátio, onis f. Sin: anhélitus, us m. 

jaguar: iaguarus, i m; ¡aguara, ae f. 

jalbegador, v. enjalbegador. 

jalbegar, v. enjalbegar. 

jalbegue: lorica, ae/// (fig, afeite) v. esta 
voz. 

jalea: gelatinum, i 77 ; gelatina, ae f. Sin: ius 
concretum. 

jalifa, v. califa. 

jalifato, v. califato. 

jalón: paxillus, i m. Sin: pértica mensória. 


603 



jalonar 


jalonar: metiri, ve/ metari, ve/ dimetiri. Sin: 
pérticá metiri; índicem pónere; paxillos 
collocare. 

Jamaica: Iamáica, a ef 

Jamaicano: adj iamaicanus, a, um // su si Ia- 
maicanus, i m. 

jamba: (depuerta ) postis, is m. 

jamón: perna, ae f. Sin: pétaso ve/ petásio, 
onis m. Uso. - ahumado , fumosa perna; pe¬ 
dazo, porción de -, pernae segmentum ve/ 
frustum; tajada de -, pernae lacinia; el que 
hace jamones , pernárius, ii m. 

jansenismo: iansenismus, i m. Sin: lansénii 
doctrina. 

jansenista: (relativo al jansenismo ) iansenís- 
ticus, a, um. Sin: iansenianus; ad iansenis- 
mum áttinens // (partidario del jansenismo) 
iansenista, ae m. Sin: lansénii ve/ iansenismi 
sectator. 

Japón: Iapónia, ae f Sin: lapo, onis m. 

japonés: adj iapónius, a, um. Sin: iapónicus; 
iaponensis ve/ iaponiensis, e // (habitante de 
Japón ) Iapon(i)ensis, is m. Sin: Iapónius, ii 
m; Iapon, onis m II (lengua -) iaponensis lin- 
gua; iapónius sermo; en -, iapónice. 

jaque: - mate, cálculus íncitus. Sin: alligatus 
cálculus. Uso: dar - mate (al rey, al adversa¬ 
rio) (regem, adversárium) ad incitas (ve/ ad 
incita) redígere ve/ adígere. 

jaqueca: encephalálgia sive -algia, ae f. Sin: 
hemicráneum; hemicránia; recurrens ve/ re- 
cidivus dolor cápitis. 

jaquetilla: tunícula, ae f 


jarabe: syrupus, i m. Sin: mulsum; sucus; li- 
quamen, mínis n. Uso : - de peras, de cerezas, 
de duraznos, pirorum, cerasorum, malorum 
persicorum liquamen; - para la tos, sucus 
tussicularis. 

jarcia o jarcias: (cabos de un buque) ruden- 
tes, ium mpl. Sin: habenae, arum fpl. 

jardín: viridárium, ii n. Sin: hortus, i m; 
tópia, iorum npl. Uso: - artificiales, tópia, 
orum npl, - botánico, hortus botánicus ve/ 
herbárius; - pensiles (sobre terrados o azo¬ 
teas) horti pensiles; - zoológico, zoológicus 
hortus; zoológica villa; viridárium zoológi- 
cum; (públicum) therotrophlum; hortus ani- 
mántium; hortus animálibus spectandis; - de 
infantes o de la infancia, nepiagoglum; pue- 
rorum ludus; ludus puerítiae; asylum ve/ vi¬ 
ridárium infántium; institutum pro púeris 
custodiendis // (mancha en las esmeraldas) 
mácula, ae f. Sin: vena // (lugar ameno) locus 
amoenus; térra ferax ve/ laeta; en pl amoeni- 
tates, um/// (lugar encantador, exquisito en 
su clase) ños, floris m. Sin: óculus, i m. Uso: 
Italia es el - de Europa, Europae ños (ócu¬ 
lus), Itália; ómnium Europae regionum pul- 
chérrima est Itália // (retrete o letrina, 
especialmente en los buques) v. excusado. 

jardincito: hórtulus, i m. 

jardinera: (la que cuida de un jardín) horti 
cultrix (-icis f) II (mujer del jardinero) topiárii 
uxor. 

jardinería: topiárium, ii n. Sin: topiária, ae/; 
topiária ars; hortorum cultura ve/ cultus (-us 
m). Uso: ocuparse en -, topiárium ve/ topiá- 
riam fácere. 

jardinero: viridárius, ii m. Sin: topiárius; 
horti ve/ viridárii cultor, curator, custos. 

jarra: (aguamanil) aqualis, is m. Sin: aqui- 


604 



jerárquico 


manlle, is n vel aquaemanále, is n (para las 
manos y para poner en la mesa)', vas aquá- 
rium; pol(l)ubrum. 

jarrero: urceomm fabricator. 

jarrete: poples, litis m. 

jarretera: periscélium, ii n. Sin: períscelis, 
ídis f stroppus vel struppus, i ni; lígula 
astrictória. 

jarrito: urcéolus, i m. Sin: capedúncula, ae 

f 

jarro: úrceus, i m; úrceum, i n. Sin: hydria; 
urna. Uso: - de flores, floram testa. 

jaspe: iaspis, ídis f 

jaula: parva cávea. 

jauría: turba canum. 

Java: lava, ae f 

javanés: adj iavensis, e // sust Iavensis, is m. 

jazmín: iasminum, i n. 

jazz: música iássica, iázica, iazensis. Sin: iá- 
zici modi músici. Uso: músico de -, iassíacus, 
i m; iássicus vel iázicus, vel iazensis) músi- 
cus. 

jazz-batid: orchestra iássica vel iazensis. 
jeans, v. bine jeans. 

jeep: curras vel carras (-us ni) gépicus. Sin: 
automatárium petór(r)itum 

jefe: praefectus, i m. Sin: praeses (-sídis mf); 
praepósitus; ductor; moderator; curator; an- 
tistes, stítis; princeps, cípis; magister. Uso: - 


militar interino, dux ad tempus lectus vel 
delectus; - de contabilidad, praefectus com- 
putationum; - de estación, rector stationis; 
stationis praefectus; - de Estado, civitatis 
princeps; nationis praeses; rei públicae rec¬ 
tor; - de Gobierno, praepósitus regíminis; los 
jefes de naciones, príncipes nationum; - de 
obreros, v. capataz; - de oficina, officiálium 
primus; officialis primárius; - de personal, 
ministrorum vel officiálium moderator; - de 
taller, óptio (-onis m) officinatoram; - de una 
cuadrilla de obreros, manípuli opíficum (vel 
operariorum, vel fabroram) praefectus; - de 
una escuela (doctrina, principios y sistema) 
alicúius doctrinae princeps, caput, auctor; - 
de una junta de investigadores, praepósitus 
investigatórii coetüs. 

jerarca: (superior y principal en la jerarquía 
eclesiástica) hierarcha, ae m. Sin: sacer prin¬ 
ceps // por ext, persona que ejerce autoridad 
en grado superior) praeses, sídis m. Sin: an- 
tistes, stítis m; praepósitus. 

jerarquía: hierárchia sive -archla, ae fi Sin: 
dignitatis vel dignitatum ordo (-dínis m), dig- 
nitatum gradus (-us ni). Uso: - angélica, an- 
gelorum ordo; - apostólica, hierárchia 
apostólica; - civil, hierárchia civilis; - ecle¬ 
siástica, hierárchia ecclesiástica; sacra hie¬ 
rárchia; sacrae auctoritatis ordo; sacra 
potestas vel auctóritas; ecclesiásticus ordo; - 
militar , hierárchia militaris; - de valores, rec- 
tus vel iustus bonoram ordo. 

jerárquicamente: hierárchice. Sin: hierár- 
chico órdine; officiorum órdine; ex dignitatis 
órdine. 

jerárquico: hierárchicus, a, um. Sin: ad dig¬ 
nitatis (vel ad dignitatum, vel ad honorum) 
gradus spectans. Uso: grados -, hierárchici 
gradus; gradus dignitatis; honorum gradus 
(en la carrera civil); milítiae gradus (en la 
carrera militar); orden -, dignitatis ordo; el 


605 



jerga 


más alto grado -, summum dignitatis (ve/ 
auctoritatis) fastígium; summus dignitatis 
gradus; en orden -, ut quisque gradu séquitur; 
por vía -, ad hierárchiae trámitem; siguiendo 
el orden per gradus. 

jerga: (lenguaje especial y familiar que usan 
entre sí los individuos de ciertas profesiones 
u oficios) peculiaris sermo (puerorum, fabro- 
rum, etc., de los niños, de los artesanos, etc.). 
Sin: sermo próprius, perplexus, gregárius // 
(jerigonza) v. esta voz. 

jergal: ad gregárium sermonem pértinens. 

jergón: cúlcita stramínea ve/ stramentícia. 
Sin: torus stramíneus; torus e stramento ve/ 
ex strámine. 

jerigonza: (lenguaje familiar que usan para 
sí ciertos individuos de ciertos oficios) v. 
jerga II (fgy familiar, lenguaje de mal gusto 
difícil de entender) sermo inquinatus. Sin: 
obscurus (ve/ recónditus, ve/ arcanus) sermo; 
obscura loquendi rátio. Uso: hablar en re¬ 
cóndito sermone Ínter se loqui. 

jeringa: syringa, ae f. Sin: syringias, a ef(ac 
syringian); syrinx, syringis ( ac syringa) f fís¬ 
tula; clyster sive cluster, éris m. Uso: - para 
inyecciones subcutáneas, intércutis iniectio- 
nis syringa; intércutis iniectüs syringias; 
syringa intercútibus iniectiónibus faciendis. 

jeringar: syringam ve/ fístulam immíttere. 
Sin: clystérem inícere. 

jeringuilla: clystérculus ve/ clustérculus. 

jeroglífico: adj hieroglyphicus, a, um. Sin: 
hierográphicus // sust hieroglíphicum ve/ 
hierográphicum signum. Sin: hieroglyphica 
ve/ hierográphica nota, líttera // (fig, escritura 
difícil de leer o de comprender) parum clarae 
lítterae. Sin: obscurae lítterae. 


jersey: téxtile láneum. Sin: strictória lánea; 
thorax (-ácis; ac -acem ve/ -aca m) láneus; 
mácula; v. pulóver. Uso: - de la combativi¬ 
dad, mácula pugnacitatis. 

Jerusalén: Hierúsalem ve/ Ierúsalem indecl. 
Sin: Hierosólyma, ae/; Hierosólyma, orum 
npl. 

jesuíta: iesulta, ae m. Sin: Societatis Iesu so- 
dalis; e societate Iesu sodalis. 

jesuítico: iesuíticus, a, um. 

jet: ( avión a reacción) aéronavis inversa (ve/ 
contrária) vi propulsa. Sin: aéroplanum áéris 
haustórium; aéronavígium inversa (ve/ con¬ 
trária) vi propulsum; aéronavis pyraulociné- 
tica; aéroplanum ve/ aéronavígium 
pyraulocinéticum; aéronavis celérrima; aéro¬ 
navígium celérrimum. 

jicara: (taza pequeña de loza o porcelana) 

pocillum, i n. 

jilguero, v. cardelina. 

jira: (banquete o merienda campestre) v.pic¬ 
nic II (excursión de un grupo de personas) 
lustrátio, onis f. Uso: hacer una circumire; 
hacer una - por Egipto, Aegyptum lustrare; 
hacer una - por la provincia, obire provin¬ 
ciana. 

jirafa: girafa, ae f. Sin: camelopardus; came- 
lopárdalus; camelopárdalis, is m II ( Cinem, 
TV) microphónium prolatum. 

jirón: (faja ) fascíola, ae f. 

jocoserio, v. tragicómico. 

jocoso: iocosus, a, um. Sin: lépidus; facetus. 

jofaina: catinus, i m; catinum, i n. Sin: pel- 


606 



jubilar 


vis, is (ac pelvim; abl pelvi ve/ pelve)/ vas, 
vasis n; vasum; truellum; trúlleum ve/ 
tríúleus. 

jogging : cursus pedester. 

Jordania: Iordánia, a ef 

jordano: adj iordánicus, a, um. Sin: iorda- 
niensis // sust Iordanus, i m. 

jornada: dies, diei mf Uso : - Mundial de la 
Juventud , Dies Mundialis Iuventutis; Dies Iu- 
ventutis Mundanae; - Mundial del Enfermo, 
Dies Mundialis Aegrotis dicatus; - por la 
Vida, Dies Vitae. 

jornal: ( salario diario ) merces (-edis f) 
diurna. Uso: trabajar a -, diurna mercede 
conduci. 

jornalero: mercenárius diurnus. Sin: con- 
ductícius diurnus; operárius in diem conduc- 
tus; ópifex diurna mercede conductus. 

joven: iúvenis, is ni: iuvenca, ae f 

jovial: hílaris, e. Sin: festivus; iucundus; lé- 
pidus et festivus. 

joya: ( objeto pequeño de metal precioso) 
gemma, ae/; en pl también monília, ium n. 
Uso: adornado de joyas, gemmatus // (fig, 
relativo a cosa o persona de mucho valor) 
perfectus, a, um. Sin: úndique perfectus; (de 
cosa) ómnibus númeris absolutus; (de per¬ 
sona) óptimus; spectatíssimus; (de cosa o 
persona) exímius; divinus; singularis; divi- 
nus et singularis. Uso: una - de mujer, fémina 
óptima ve/ spectatíssima. 

joyería: (tienda) gemmária ve/ monílium ta¬ 
berna. Sin: taberna gemmárii // (taller) gem- 
marum officina; monílium ergastérium // 
(comercio de joyas) gemmarum ve/ moní¬ 


lium mercatura. Uso: ejercer la -, gemmas 
véndere ve/ venditare. 

joyero: (el que vende joyas) gemmárius, ii m 
II (el que hace joyas) gemmati óperis ártifex 
(-fiéis m) II (caja para joyas) dactyliotheca, 
ae f. Sin: gemmarum scriníolum; úrnula mo¬ 
nílium. 

joyo, v. cizaña. 

joystick (Inform),palanca de control, mando: 
vectis, is m. 

Juan: lohannes ve/ Ioannes, is m. Uso: - de la 
Cruz, lohannes a Cruce; Juan XXIII, Iohan- 
nes Vicésimus Tertius. 

Juana: lohanna, ae f. Uso: - de Arco, Io- 
hanna Arcensis ve/Aurelianensis. 

jubilación: (acción de jubilar o jubilarse) iu- 
bilátio, onis/ Sin: honesta ve/ iusta míssio; 
múnerum (ve/ e munéribus) vacátio; a mu¬ 
ñere liberátio, quies, réquies (-etis; ac 
-quiem/quietem; abl -quie/quiete) /// (renta 
que disfruta la persona jubilada) pénsio, onis 
f Sin: pénsio socialis. Uso: derecho a la 
pensionis socialis ius. 

jubilado: adj jubilatus, a, um. Sin: rudiárius; 
rude donatus; (stipendia) eméritus; muñere 
perfunctus; suo muñere (honeste) solutus ve/ 
exsolutus; pensione fruens; públice munéri¬ 
bus solutus et altus. Uso: estar -, públice mu¬ 
néribus solvi et ali // sust rudiárius, ii m. 

jubilar: áliquem suo muñere (v. gr. docendi) 
solvere. Sin: munéribus exsólvere áliquem; 
áliquem rude donare; rudem daré (ve/ do¬ 
nare) álicui; álicui rudem indulgere // jubi¬ 
larse (conseguir la jubilación) rudem 
accípere. Sin: rude donari; múnere solvi ve/ 
exsolvi; múnere propter aetatem exsolvi; 
munus ob statutam aetatem depónere; in 


607 



jubileo 


ótium recédere. 

jubileo: ( año santo ) iubilaeum, i n; iubilaeus, 
i m. Sin: annus iubilaeus vel iubilaei; annus 
sacer ve/ sanctus. Uso: - centenario , iubi¬ 
laeum centenárium; sollémnia (-ium npl) sae- 
culária; - extraordinario, universal, iubilaeum 
extraordinárium, universale // (fig y coloq, 
bodas de plata o de oro de una persona', con¬ 
memoración de una institución, reinado, etc.) 
iubilaeum, i n. Uso: - episcopal, iubilaeum 
episcopale; annus a suscepto episcopatu (ve/ 
a suscepta episcopali dignitate) XXV ve/ L; - 
sacerdotal, iubilaeum sacerdotale; annus ab 
ínito sacerdótio XXV ve/ L; - papal, iubi¬ 
laeum pontificale. 

jubón: ságulum, i n. 

judía: phaselus, i m. Sin: phaséolus, i m. 

judo, v. yudo. 

juego: ludus, i m. Sin: lúsio, onis f lusus, us 
m; lusitátio; lúdicrum; res lúdicra. Uso: - 
electrónicos, ludi electrónici ve/ magne- 
toscópici; - olímpicos, olympia, orum npl', 
olympia certámina ve/ sollémnia; ludi olym¬ 
pia; ludi olympici ve/ olympíaci; olympici 
agones; olympii, orum mpl; - olímpicos in¬ 
vernales, olympíaci ludi hiemales; - de aje¬ 
drez, latrunculorum ludus; - de azar, de 
suerte, álea, ae /; ludus aleatórius vel teme- 
rárius; lusus áleae; - de cartas o de naipes, 
chartularum ludus; - de dados, ludus talárius; 

- de manos, praestígiae, aram fpl\ - de pala¬ 
bras, amphibológia sive -logia; ambages, um 
fpl\ litterarum mutátio; - de pelota, lúsio 
pilae; - de pelota a la pared, pila e paríete re- 
percussa // perteneciente a los -, agonothéti- 
cus; por -, per lusum; vencedor en los - 
olímpicos, olympionices, ae m; vencer en los 

- olímpicos, olympia víncere; el - se anima, 
cobra interés, ludus incitatur; el - se enfría, 
pierde interés, ludus frigescit, friget, déficit. 


jueves: dies Iovis. Sin: féria quinta. 

juez: iudex, dícis m. Sin: existimator, oris m. 
Uso: - comisionado, miembro de comisión ju¬ 
dicial, cógnitor; - examinador (en el ámbito 
académico), iudex periculorum scholárium; 
-prosinodal, iudex prosynodalis; - ad quem, 
- de alzadas o de apelaciones, cógnitor iudi- 
ciorum (publicorum); - de paz, irenarches 
sive irenarcha, ae m II (- en deportes) iudex 
vel árbiter (-tri m). Uso: jueces del campo, iú- 
dices campi; - de línea (linesman), iudex li- 
neárius vel líneae; fínium iudex; campi 
límitum inspector; lateralis túitor; árbitri 
adiutor; - de puerta, iudex portae; iudex iac- 
tus válidi. 

jugada: lúsio, onis f. Sin: lusus, us m. Uso: 
hermosa -, bella lúsio; - inteligente, sápiens 
vel gnara lúsio; mala -, exigua lúsio; detener 
la -, lusum coércere. 

jugador: lusor, oris m. Sin: collusor; ludens, 
entis mf. Uso: - aficionados, ad voluptatem 
(ve/ voluptatis causa) lusores; buen -, dexter 
vel indústrius lusor; excelente -, óptimus 
lusor; - extranjero, alienígena lusor; - lesio¬ 
nado, lusor vulneratus vel laesione affectus; 
mal -, malus vel imperitus lusor; - profesiona¬ 
les, lusores professionales; - tramposo, insi- 
diosus lusor; - de golf, ad scrobículos lusor; - 
de hockey, pila bacilloque repando ludens; - 
de pelota, pilícrepus; lusor pilae; - de tenis, 
taeniludens; sustituir a un - por otro, suffí- 
cere vel subrogare lusorem. 

jugar: lúdere. Sin: ludum lúdere; ludo ópe- 
ram daré. Uso: - a juegos de azar, lúdere 
áleá; áleam exercere; áleam lúdere; - a los 
dados, talis vel tésseris liidere; - a la gallina 
ciega, lúdere muscam aéneam; lúdere myin- 
dam; - al fútbol, v. fútbol', - al golf, ad scro¬ 
bículos lúdere; - al hockey, bacillis repandis 
ac pila liidere; - a la pelota, pila lúdere; - a 
pares o nones, lúdere par impar; - al tenis, 


608 



juntar 


taenilúdere // - bien, recte (ve/ probe, ve/ 
belle, ve/ rite) lúdere; - con alguno, cum áli- 
quo collúdere; - con frecuencia, lusitare; - 
con los de su edad, páribus collúdere; - día y 
noche, dies noctesque ludo dúcere; totos dies 
et noctes lúdere; - el todo por el todo, rem in 
summum perículum dedúcere; perículum 
summae rerum fácere; universo perículo 
summam rerum commíttere; - limpio, legi¬ 
time lúdere; - mal, male (ve/ inepte, ve/ 
secus) lúdere; - muy bien, perbelle ve/ prae- 
clare lúdere; - por dinero, lúdere in pecú- 
niam; - toda la noche, ludum nocti aequare. 

jugarreta: inepta lúsio. 

juglar: (en la edad media, el que se ganaba 
la vida recitando versos y tocando música) 
iocularis, is m. Sin: ioculator; iocularis can¬ 
tor, poeta, citharoedus // ( titiritero, jugador 
de manos) v. prestidigitador. 

jugo: sucus ve/ succus, i m. Sin: sucus ex- 
pressus. Uso: - gástrico, pancreático, sucus 
gástricus, pancreáticus; - de fruta, pomorum 
sucus; sucus e fructu expressus; - de limón, 
limónea pótio; sucus cítreus ve/ cítrinus; - de 
naranja, aurantiata (pótio); sucus aráncinus 
ve/ malosinensis; - de tomate, lycopérsici li- 
quamen (-mínis n). 

juguete: lúdicrum, i n. Sin: crepúndia, orum 
npl; puerile lúdicrum; oblectamentum puero- 
rum; ióculi, orum npl. Uso: divertirse, entre¬ 
tenerse con juguetes, crepúndiis delectari, 
oblectari, lúdere. 

juguetear: luxuriare. Sin: pueríliter lúdere. 

jugueteo: delectátio, onis f. Sin: oblectátio, 
oblectamen (-mínis n), oblectamentum; re- 
creátio; iocus. 

juguetería: (comercio de juguetes) crepun- 
diorum mercatura // (tienda donde se venden) 


crepundiorum taberna. 

juicio: iudícium, ii n. Uso: - final, iudícium 
diei novíssimi; extremum Christi iudícium; - 
sumario, promptum iudícium. 

jukebox: phonógraphum americanum ve/ 
públicum. 

julio: (mes) lúlius, ii m. Sin: mensis lúlius // 
Fis iulium, ii n. Sin: iouliensis eléctridis 
mensura; iouliensis módulus. 

jumbo: capacíssima navis ve/ aeronavis. Sin: 
aeronavis Jumbo appellata. 

jump (Inform): (saltar) salire // (salto) saltus, 
us m. 

jungla: Bot iungla, ae f. Sin: iúngala; silvosa 
régio; deserta silva; densa et áspera silva. 
Uso: - tropical, silva trópica dénsior. 

junk-mail, v. spam. 

junta: collégium, ii n. Sin: coetus, us m; con- 
sílium; moderatorum ve/ curatorum collé¬ 
gium. Uso: - administrativa, consílium 
administrativum; coetus (-us m) administra- 
torum; - central, coetus primárius; consílium 
primárium; - central de la Acción Católica, 
Consílium primárium Actionis Cathólicae 
Societati moderandae; - científica, coetus 
scientíficus; Militar” (en la Argentina), 
Consílium Militare, regendae Nationi prae- 
pósitum; - municipal, consílium municipale; 
municípii administratorum coetus; - parro¬ 
quial, consílium paroeciale ve/ parochiale; - 
provincial, consílium provinciale. 

juntar: áliquid conéctere álicui rei. Sin: co¬ 
pulare, colligare, coniúngere áliquid cum áli- 
qua re ve/ álicui rei; adiúngere áliquid álicui 
rei ve/ ad áliquid // juntarse, se commíttere; 
committi; conecti Ínter se; coniungi; se 


609 



juntura 


coniúngere; congregan; se congregare. 

juntura, v. ensambladura. 

jurado: ( tribunal ) delecti iúdices. Sin: iura- 
torum corpus, consílium, coetus (-us m) ; 
iúdicum collégium; árbitri. Uso: - de honor, 
selecti árbitri dignitatis // ( individuo de dicho 
tribunal) iuratus iudex // ( conjunto de exami¬ 
nadores de un certamen) consílium práemiis 
attribuendis. Sin: iúdices (praemiomm). 

juramento: iuramentum vel adiuramentum, i 
n. Sin: iusiurandum. Uso: prestar -, (coram 
áliquo) iuramentum praestare; ius iurandum 
daré. 

jurar: iurare. Uso: - en falso, falsum iurare; 
acción de -, adiurátio. 

jurásico: iurássicus, a, um. 

jurídico: iurídicus, a, um. Sin: iuridicialis,e. 

jurista: iuris peritus. Sin: iurisprudens, entis; 
iuris studiosus, consultas, interpres. 

justa: (pelea o combate singular, a caballo y 
con lanza) hastilúdium, ii n. Sin: equestre 
certamen; équitum certátio, decertátio, dimi- 
cátio // (fig, competición o certamen en un 
ramo del saber) certamen, mínis n. 

justar: hastis concertare vel concúrrere. Sin: 
armis lúdere; lúdicram pugnam fácere; equí- 
tibus certare; equestre certamen inire. 

justicia: iustítia, ae f Sin: ius; iustam; áequi- 
tas; áequum; rectam. Uso: - militar, castren- 
sis iurisdíctio; - original, iustítia originalis; 
status innocéntiae; - social, iustítia socialis; 
administrar -, ius réddere, vel dícere; iudí- 
cium exercere; obtener -, ius suum adipisci; 
recurrir a la -, ius pétere vel postulare; in ius 
iré. 


justificación: iustificátio, onis f. Sin: excu- 
sátio; purgátio; defénsio; probátio. 

justificativo: iustificatórius, a, um. Sin: ex- 
cusatórius; excusans; probatórius; probati- 
vus. 

justillo: thorácium, ii n. 

juventud: iuventus, utis f. Sin: - femenina, 
inventas feminina; - quemada (gastada), iú- 
venes vítiis adusti; - socialista obrera, socia- 
lística iuventus operária; - subdesarrollada, 
iuventus parum provecta vel progressa; iúve- 
nes parum provecti vel progressi. 


610 



K 


kaki, v. caqui. 

kamikaze: interemptor sui. Sin: voluntárius 
sui interemptor. 

kan, khan o jan: caganus, i m. 

Kant: Kántius, ii m. 

kantiano: adj kantianus, a, um // susí kan¬ 
tista, ae mf Sin: Kántii sectator. 

kantismo: kantismus, i m. Sin: Kántii 
doctrina; philosóphia kantiana. 

kárate o karate: lucta carática. Sin: oppug- 
nátio inermis iapónica. 

kayak, v. canoa. 

keniata: adj kenianus, a, um // sust Keni- 
anus, i m. 

Kenya: Kénia, ae f. Sin: Cívitas Keniana. 

key ( Inform ), llave : clavis, is f. 

keyboard {Inform), teclado : claviatura, ae f. 
Sin: malleolomm ordo vel series. 

KGB: sodálitas, lítteris compendiáriis KGB 
insignis. 

kill (Inform), forzar la terminación', occídere. 

kilociclo: chil(i)ocyclus vel chil(i)ocyclos, i 
m. 

kilográmetro: chil(i)ográmmetrum, i n. 
kilogramo: chil(i)ogrammum, i, n; 


chil(i)ogramma, átis n. Uso: cien kg, centum 
chilogramma; mil -, mille chilogramma; 
mille póndium (-ii n); tunna vel tonna 
(i tonelada ) 

kilohertz, v. kilociclo. 

kiioiitro: chil(i)olitrum, i n. 

kilometraje: chil(i)ometrorum mensura. 

kilométrico: chil(i)ométricus, a, um. 

kilómetro: chil(i)ómetrum, i n. Sin: mille 
metra. Uso: - cuadrado, chil(i)ómetrum qua- 
dratum; 40 km de longitud, 40 chil(i)ómetra 
in longitúdinem; velocidad hasta 140 km por 
hora, velócitas usque ad centum quadraginta 
chil(i)ómetra horália; dista un km y medio de 
..., a (vel ab) ... chil(i)ómetro sesquiáltero 
distat; estar a unos 20 km de ..., a (vel ab) ... 
círciter viginti chil(i)ómetra abesse; el trecho 
es largo unos 8 km, spátium círciter octo 
chil(i)ómetra longum est. 

kilovatio: chil(i)owattium; chil(i)ovátt(i)um, 
ii n. Sin: mille vatt; kil(i)ovattiana mensura; 
wattianae vel vattianae (wattenses vel vat- 
tenses) eléctridis mensurae. 

kilovatio-hora: kiliovattihora, ae f. Sin: 
mille horae vattianae. 

kimono: kimonum, i n. 

kindergarten, v. jardín (- de infantes). 

kiosco, v. quiosco. 

Kirguizistán: Kirg(h)izistánia, ae f. 


611 



Kirsch 


Kirsch', cerasinum, i n. Sin: aqua cerasina ve/ 
cerasonim. 

kivi, v. kiwi. 

kiwi: (fruto ) kíviiim, ii n. Sin: grossulária si- 
nensis. 

knock-out : ( golpe que pone fuera de com¬ 
bate) ictus últimus. Uso\ que recibió o sufrió 
un -, ictu último confectus; protrusus; quedar 
-, protrusum esse. 

koljós o koljoz: colchósicum práedium. Sin: 
ñindus pública auctoritate excolendus ve/ ex- 
cultns; práedium pública auctoritate adminis- 
trandum. 

Kominform : ex communistarum factiónibus 
informationum sedes. 

Komintern : ómnium communistamm foede- 
rátio (-onis f). Sin: ómnium supremum com¬ 
munistarum consílium; supremum 


communistarum ex ómnibus natiónibus con¬ 
sílium. 

Kosovo: Kosóvia, ae/ 

kremlin: (sede de los órganos supremos de 
la U.R.S.S .) Cremlinum, i n; Cremlinus, i m. 
Sin: urbis Móscuae arx; Russiarum Republi- 
carum sedes // (antigua residencia de los 
zares) imperatoria Móscuae domus. Sin: 
Rússiae imperatorum régia. 

kumel, v. cúmel. 

Kurdistán: Corduena, a e/ 

kurdo, v. curdo. 

Kuwayt o Kuwait: Cuváitum, i n; Cuvaitia, 
ae f. Sin: Phylárchia Cuvaitensis. 

kuwaytí o kuwaití : adj cuvaitensis, e. Sin: 
cuvaitianus, a, um // su si Cuvaitensis, is m ; 
Cuvaitianus, i m. 


612 



L 


lábaro: lábarum, i n. Sin: signum, vexillum 
militare; ( estandarte que usaban los empera¬ 
dores romanos desde el tiempo de Constan¬ 
tino) vexillum cruce insignitum; vexillum 
Christi nomine insignitum. 

laberinto: ( edificio compuesto de gran nú¬ 
mero de compartimentos) labyrinthos ve/ 
labyrinthus, i m. Sin: aedes váriis et tortuosis 
anfractibus distinctae // ( caminos que se en¬ 
trecruzan) fallaces viae. Sin: (variarum) am¬ 
bages (-is f) viarum // {parte del oído interno) 
labyrinthus, i m II (complicación inextrica¬ 
ble) nodus, i m. Sin: anfractus, us m; lá- 
queus; difficultas; error; ambages. 

labial: labialis, e. Uso: letra -, líttera labia- 
lis. 

labiodental: labiodentalis, e. 

laborable: ( que se puede laborar o trabajar) 
profestus {no festivo)', negotiosus {ocupado 
en negocios); operosus. Uso: campo -, cam¬ 
pus arábilis; días -, profesti dies; horas -, 
horae operosae. 

laboral: operárius, a, um. Uso: semana -, 
septimana operaría. 

laboratorio: laboratórium, ii /?. Sin: officina; 
opifícium. Uso: - atómico, officina (generató- 
ria) atómica; - bacteriológico, biológico, bac¬ 
teriológica, biológica officina; - científico, 
officina naturae investigandae; - farmacéu¬ 
tico, - médico, laboratórium pharmacéuti- 
cum; medicamentorum officina; 
fotográfico, officina photográphica; - mecá¬ 
nico, machinalis officina; - móvil, laborató¬ 
rium móbile; - pirotécnico, laboratórium 
pyrotéchnicum; - químico, laboratórium chí- 


micum; officina chímica, - de idiomas, offi¬ 
cina ve/ laboratórium linguarum; officina lo- 
quelaris; - en que se fabrican armas, 
armorum officina. 

laboriosidad: laboriósitas, atis f Sin: operó- 
sitas; sedúlitas; sollértia. 

laborismo: laborismus, i m. Sin: fáctio ope- 
rária, operarum, operariorum; fáctio opera- 
riorum studiosa; Britannorum fáctio operária. 

laborista: laborista, ae mf Sin: factionis ope- 
ráriae sectator; operariorum órdinis studio- 
sus; sodalis políticae factionis operariorum. 

laborterapia: ergotherapla, ae f Sin: ergo- 
therapéutica, ae f 

labradío o labrantío: arábilis, e. Sin: arató- 
rius; aratro aptus; sationalis. 

labrusca: labrusca, ae/ 

laca: {sustancia aluminosa) lacea, ae f. Uso: 
pintar de -, lacea oblínere ve/ obdurare // {fi¬ 
jador ) v. esta voz. 

lacayo: lacaius, ii m. Sin: pedísequus, i m; 
anteámbulo, onis m; cursor; fámulus; sérvu- 
lus // fig ássecla; sectator; assentator; adula- 
tor. 

lacónicamente: lacónice. Sin: concise; 
presse; lacónica brevitate. 

lacónico: lacónicus, a, um. Sin: brevílo- 
quens, entis; compressus. Uso: estilo -, stilus 
lacónicus. 

laconismo: laconismus, i m. Sin: laconícitas; 


613 



lacre 


breviloquéntia, ae/; compréssio; brévitas; la¬ 
cónica brévitas ve/ concísio; contráctio di- 
cendi. Uso: - telegráfico, telegráphica 
breviloquéntia. 

lacre: cera sigillaris, signatoria, hispánica. 
Sin: pix (picis /) signatoria. 

lacrimal: lacrimalis, e. 

lacrimatorio: lacrimatórius, a, um. Sin: ad 
lacrimationem áttinens. 

lacrimógeno: lacrimógenus, a, um. Sin: la- 
crimosus; lácrimas éxcitans, éxciens, gig- 
nens. 

lactancia: lactátio, onis f. Sin: lactatus, us m. 

lácteo: lácteus, a, um. Sin: lácticus; lactárius. 

lacticinio: {leche) lac, lactis n II {cualquier 
manjar compuesto de leche) lacticínium, ii n. 
Sin: lactícinum; lactárium; lactárium opus; 
en pl también lacténtia, ium n; caséoli, orum 
m. 

láctico, v. lácteo. 

lacustre: lacustris, e. Sin: lacunalis. 

ladino: adj ladinus, a, um. Sin: románicus; 
r(h)aetoromanus // {dialecto romano) r(h)ae- 
toromanus, i m. Sin: lingua ladina; lingua 
r(h)aetorománica. 

ladrillado: pavimentum stratum. Sin: lacte- 
rícium pavimentum; pavimentum latérculis 
factum. 

ladrillar: (solum, pavimentum) látere stér- 
nere, muñiré, tégere. Sin: latérculis stérnere. 

ladrillero: {persona que tiene por oficio 
hacer o vender ladrillos) laterárius, ii m. Sin: 


coctiliárius, ii m. 

ladrillo: later, éris n. Uso: fábrica de ladri¬ 
llos, laterária, ae/; fabricante de ladrillos, v. 
ladrillero', fabricar ladrillos, láteres dúcere; 
máquina para fabricar ladrillos, laterária 
máchina. 

lady: ánglica múlier conspicua. Sin: domina 
spectatae nobilitatis. 

lagar: {estanque pequeño donde se pisa la 
uva para hacer vino) tórcular, aris n. Sin: cal- 
catórium; vinárius lacus // {prensa para es¬ 
trujar uva) prelum, i n. Sin: tórcular. Uso: - 
eléctrico, eléctricum tórcular; eléctricum pre¬ 
lum vinárium. 

lagarto: langa, ae f Sin: langúrium; lacerta 
víridis. 

lago: lacus, us m. Uso: - artificial, lacus 
strúctilis. 

lagoftalmía: lagophthálmia sive -thalmla, ae 

/ 

lagoftálmico: lagophthálmicus, a, um. Sin: 
ad lagophthálmiam spectans. 

lagoftalmo: lagothphalmus, a, um. 

lagópedo, v. lagópodo. 

lagópodo: lagópus, ódis m. 

lágrima: lacrima, ae f Uso: torrente de lá¬ 
grimas, imber, bris m; lacrimarum imber; 
abandonarse a las -, trádere se lácrimis; 
arrancar lágrimas, lácrimas cíere, movere, 
commovere, concitare; contener, refrenar, re¬ 
primir las -, lácrimas tenere, retiñere, cohi- 
bere, compéscere, reprímere; lácrimis 
temperare; derramar, verter lágrimas, lácri¬ 
mas effúndere, profúndere, emitiere, demít- 


614 



lámpara 


tere; derramar un torrente de lágrimas, vim 
lacrimamm profúndere; deshacerse en lágri¬ 
mas, collacrimare; lácrimis cónfici; in lácri- 
mas effundi; lácrimis perfundi. 

lagrimal, v. lacrimal. 

laguna: lacuna, ae f. Sin: stagnum; palus, 
udis fi lama. 

lagunoso: lacunosus, a, um. Sin: lacunaris, 
e; plenus lacunamm vel lacunis. 

laicado: (conjunto de los fieles no clérigos) 
laicatus, us m. Sin: laici, oram mpl; hómines 
saeculares; laicorum ordo // ( condición ) lai¬ 
catus, us m. Sin: laicorum status (-us »;); lai- 
calis condício. 

laical: laicalis, e. Sin: laicus; saecularis; pro- 
fanus; ad laicorum órdinem (ve/ statum) pér- 
tinens; ad laicorum mores (ve/ principia, ve/ 
instituía, ve/ praescripta) áttinens; laicorum 
princípiis (ve/ institutis, ve/ praescriptis) ob- 
nóxius; laicorum princípiis (ve/ institutióni- 
bus, vel móribus) conformatus. Uso: estado -, 
status laicalis; reducir al estado -, ad statum 
laicalem redígere. 

laicidad: láicitas, atis f. Sin: condício vel ín¬ 
doles laicalis; laicorum condício. 

laicismo: laicismus, i m. Sin: laicorum prin¬ 
cipia, praescripta, instituía. 

laicista: {partidario del laicismo ) laicismi 
sectator. Sin: órdinis saecularis fautor// {per¬ 
teneciente o relativo al laicismo) ad laicis- 
mum spectans. 

laicización: réditus ad laicorum statum, vel 
ad laicorum órdinem, vel ad laicorum iussa 
ac praescripta. Sin: in laicalem condicionem 
(ve/ statum) redáctio. 


laicizar: {de religioso o eclesiástico) ad lai¬ 
corum órdinem redígere. Sin: ad laicorum 
statum redúcere // {de leyes, costumbres, ins¬ 
tituciones) ad laicorum mores redúcere vel 
revocare. Sin: ad laicorum instituía redúcere; 
ad laicorum nutum (ve/ iussa, vel praescripta) 
redúcere vel redígere. 

laico: adj laicus, a, um. Sin: laicalis; saecula¬ 
ris // sust laicus, i m. Sin: saecularis homo. 
Uso: los -, laici, orum mpl: laicorum ordo. 

laja: {lancha, piedra plana) v. lastra. 

lama: {sacerdote budista) lama, ae m. Sin: 
sacerdos tibetanus; sacerdos lama. 

lamarquismo, v. transformismo. 

lamasería: monastérium Tibetanorum. Sin: 
monachorum tibetanorum monastérium. 

lambrusco: acre vinum aemilianum. Sin: 
vinum alexandrinum spumescens. 

lamentable: {que merece lamentarse) paeni- 
tendus, a, um. Uso: - frutos se derivan de ..., 
paenitendi fructus oriuntur ex + abl. 

lameplatos: patinárius, ii m. Sin: lurco, 
hélluo, guio, onis m; homo edacíssimus. 

lámina: {plancha delgada de metal) lámina, 
ae f. Sin: bráctea. Uso: - pequeña, lamella; 
lámina tenuata, extenuata; ténuis lámina; - 
muy pequeña, muy delgada, laméllula; - de 
estaño, de acero, lamina ex stanno, ex 
chálybe; - de mármol, crusta mármoris; - fle¬ 
xible de micrófono, bráctea vibrans. 

lampadario: {candelabro grande) lampadá- 
rium, ii n II {farola ) v. farol, linterna. 

lámpara: lampas, ádis /{ac sing lámpadem 
sive lámpada; acpl lámpades vel lámpadas). 


615 



lamparero 


Sin: lámpada, ae/; lychnus, i m. Uso: - apli¬ 
cada al yelmo, lucerna aptata cássidi; - eléc¬ 
trica, lampas eléctrica; globus eléctricus; 
lampas vi eléctrica acta; lychnus eléctride 
actus vel accensus; - eléctrica colgante, pén- 
silis lychnus, eléctrica vi actus; - encendida, 
lucerna ardens; - fluorescente, lampas fluo- 
rescens; - neón, lampas lucíflua; - portátil, 
lanterna // - de aceite, lucerna, ae/; lychnus 
óleo álitus; lucerna petróleo álita; fabricante 
de lámparas de aceite, lucernárius; - de Ala¬ 
dino, Aladini lampas; - de estudio, lampas lu- 
cubratória; - de gas, lampas gásica; - de 
petróleo, lampas vel lucerna petroleária; lam¬ 
pas petróleo acta, álita, alta; lampas petróleo 
enutrita; - de pie, lampas stativa; encender la 
-, lucernam accéndere. 

lamparero: (el que hace lámparas ) lámpa- 
dum fabricator (-oris m) ll (el que las vende ) 
lámpadum institor vel vénditor // (el que tiene 
cuidado de ellas ) lampadárius, ii m. 

lamparilla o lamparita: lychnion, ii n. Sin: 

lampádula; lampádium. Uso: - colgante, lam- 
pádula pendens; lampádium pénsile; - eléc¬ 
trica, glóbulus eléctricus; - de alcohol, 
fóculus aethanólicus; - de cama, de noche, de 
dormitorio, lampádium lectuale; lychnion cu- 
biculare; - para leer, lampádium lectórium. 

lampazo: (utensilio para fregar el suelo) v. 
estropajo. 

lampírido: lámpyris, idis f. Uso: noctiluca, 
ae/ 

lana: lana, ae f. Uso: láneus; lanárius; - sin¬ 
tética, lana synthética; artículos de -, textília 
lanária; vestes ex lana; fábrica de -, lanoli- 
num; obra de -, lana; obrera de -, lanífica; 
ópifex lanária; taller de lanas, officina laná¬ 
ria; trabajo de las lanas, lanifícium; el que 
trabaja la -, laníficus; lanárius; ópifex laná¬ 
rius. 


lanceta: lancéola, ae f. Sin: pugiúnculus; 
scalpellum. 

lancha: (bote, embarcación pequeña) cymba, 
ae f. Sin: scapha; actuaríolum n vel actuaríola 
/; lembus; linter, tris f. Uso: - automóvil, - 
motora, - de motor, autoscafo, autóscaphus, i 
m; autóscapha, ae/ cymba ( vel scapha, vel 
actuaríola, vel linter) automatária; actuarío¬ 
lum automatárium; - neumática, scapha cúm- 
mea vel inflátilis; linter gummi conflata; - 
pirata, paro vel myóparo, onis m; parúnculus; 
- de pedal, scapha pedalícia; - de remo, 
cymba remígera; - de socorro, de salva¬ 
mento, scapha salvífica; linter auxiliaris. 

lanchero: scaphárius, ii m. 

tanda: régio deserta. Sin: planíties inculta; 
exterminata tellus (-uris /). 

landgrave: landgrávius, ii m. 

landgraviato: landgraviatus, us m. Sin: land- 
grávii dígnitas, munus, territórium, iurisdíc- 
tio, sedes (según los varios significados). 

lando: landávium, ii n. Sin: petóritum vel pe- 
tórritum, i n. 

lanería: lanária taberna. 

lanero: adj lanárius, a, um. Sin: ad lanam 
pértinens // sust lanárius, ii m. Sin: lanárius 
negotiator, negótians; textílium lanariorum 
negotiator // (almacén destinado a guardar 
lana) receptáculum lanárium. 

langosta: (insecto herbívoro) locusta, ae/// 
(crustáceo) locusta marina. 

laniñcación o lanificio: (arte de labrar la 
lana) lanifícium, ii n. Sin: lanae ars; ars laní¬ 
fica // (obra de lana) lana, ae/ 


616 



lapicero 


lanolina: lanolinum, i n. 

lansquenete: miles lanceatus. Sin: miles 
mercen(n)árius lanceatus. 

lanza: ( arma ofensiva de asta larga y hierro 
agudo) láncea, ae f. Sin: hasta. Uso: con la - 
en ristre, elatá vel infesta hasta // ( soldado, 
jinete armado de -) hastatus, i m. Sin: hasta- 
tus miles ( soldado de a pie)', hastatus eques 
( jinete ) // (palo largo, unido al tiro delantero 
del carro) temo, onis m II ( tubo metálico que 
termina en una manga de riego) fístula, ae f 

lanzacohetes: tormentum vel máchina rádios 
pyrios emittens. 

lanzada: (golpe que se da con la lanza) lán- 
ceae vel hastae ictus (-us m) II (herida que 
con ella se hace) lánceae plaga vel vulnus 
(-néris n). 

lanzadera: - espacial, v. transbordador. 

lanzagranadas: instrumentum pyróbolos 
terrestres eiáculans. Sin: máchina pyrobolo- 
rum terréstrium expulsória vel propulsória. 

lanzallamas: máchina flammívoma vel flam- 
mífera. Sin: instrumentum ignem évomens; 
instrumentum ígnium vomitórium vel eiectó- 
rium. 

lanzamiento: (acción de lanzar) iactus, us m. 
Sin: iaculatus, us m; iniectus, us m; emíssio, 
onis/; emissus, us m. Uso: - lateral (en el 
fútbol), iniectus lateralis; - del disco, iactus 
disci; - de la jabalina, teli iactus; iáculi emís¬ 
sio; iaculátio hastae; - del martillo, iactus 
mállei; - de la pesa, pónderis iactus; iactus 
globi férrei // (como deportes) - del disco, cer¬ 
tamen disci; - de la jabalina, certamen teli vel 
iáculi; - del martillo, certamen mállei iaciendi; 
- de la pesa, certamen pónderis iaciendi. 


lanzaminas: instrumentum globos ignívo¬ 
mos eíciens. 

lanzamisiles: navis missília eiáculans. Sin: 
máchina missílium propulsória. 

lanzatorpedos: tubus silurívomus. Sin: 
instrumentum siluros emittens; instrumentum 
silurorum propulsórium vel expulsórium; 
máchina silurorum propulsória; apparatus si¬ 
luros propellens. 

lanzazo, v. lanzada. 

Laos: Laósium, ii n. Sin: Laósia, ae f. 

laosiano: adj laosianus, a, um. Sin: laosien- 

sis, e // sust Laosianus, i m. 

laparascopia: laparoscópia vel laparescópia; 
laparoscopla vel laparescópia, ae f. Sin: 
ventris vel abdóminis inspéctio; interna 
ventris inspéctio. Uso: hacer la -, ventrem 
introspícere. 

laparoscopio: laparoscópium vel laparescó- 
pium, ii n. 

laparotomía: laparotómia vel laparetómia; 
laparotomía vel laparetómia, ae f. Sin: ventris 
séctio; abdóminis praecisura, scíssio, séctio. 
Uso: hacer la -, ventrem secare; someterse a 
una -, laparotómiae se subícere. 

laparótomo: laparótomum vel laparétomum, 
i n. 

lapicera: (mango de la pluma de escribir) 
cálamus, i m. Sin: stilus; cálamus scriptórius 
vel chartárius. Uso: - fuente, cálamus stilo- 
gráphicus; v. estilográfica', - sencilla, cála¬ 
mus chartárius simplex; tomar la - en la 
mano, cálamum súmere; stilum prehéndere. 

lapicero: (instrumento en que se pone el 


617 



lapislázuli 


lápiz) gráphidis vel haematitae theca // (lápiz) 
haematites, ae f. Sin: lapis (-ídis ni) scriptó- 
rius; v. lápiz ll (portaplumas) pennígerum, i 
n. 

lapislázuli: lapis caerúleus. Sin: lapislázu¬ 
lis ; cyáneus. 

lápiz: gráphium, ii n. Sin: graphis, -ídis; hae¬ 
matites, ae /; plumbum; plumbatum; plum- 
batus stilus; lapis scriptórius. Uso: - bicolor, 
haematites bicolor; - encarnado, - rojo, ru¬ 
brica, a efi gráphium rubrum; cérula miniata; 
- tinta, lapis atramentárius // - de color, stilus 
pigmentárius; - de color azul, negro, verde, 
gráphium caerúleum, nigrum, víride; - de 
plomo, - plomo, plumbum, i «; plumbago, 
gínis/// escribir con -, scriptório lápide exa¬ 
rare; pintarse los labios, los ojos, las cejas 
con - de maquillaje, labia (vel labra, vel 
labella), óculos, supercília fucare (vel fuco 
illínere, vel fuco tíngere). 

Laponia: Lappónia, ae/ 

lapón: adj lappónicus, a, um. Sin: lapponen- 
sis // sust Lappo, onis m // (perteneciente o 
relativo a Laponia) ad Lappóniam áttinens // 
(lengua hablada por los lapones) lappónicus 
sermo. 

lardo: lardum sive láridum, i n. Sin: succídia, 
ae f. Uso: pedazo de -, lardárium; lardi frus- 
tum. 

largo: longus, a, um. Sin: productus; proli- 
xus. Uso: letra, vocal, sílaba -, líttera, voca- 
lis, syllaba producía vel longa; a lo 
secundum; por ej., alo - del mar, del río, etc., 
secundum mare, flumen, etc. II (longitud) 
longitudo, dínis f. Uso: la nave tiene trescien¬ 
tos cincuenta y un metros de -, navis longi- 
túdinem trecentorum unius metrorum habet. 

largometraje: lóngior táenia cinematográ- 


phica. 

larguero: (cada uno de los dos palos o ba¬ 
rrotes que se ponen a lo largo de una obra 
de carpintería) scapus, i m II (poste transver¬ 
sal de la meta, en el fútbol) v. poste. 

lárice: larix, ícis f. 

laringe: larynx, laryngis/ Sin: spirandi mea- 
tus (-us ni): artéria áspera. 

laringectomía: laryngectomla sive -tómia; 
laryngoéctomla sive -tómia , ae f. Sin: laryn¬ 
gis (vel artériae ásperae) séctio. 

laringitis: laryngitis, ídis f. Sin: laryngis 
morbus; artériae ásperae inflammátio vel 
morbus. 

laringófono: laryngóphonum, i n. 

laringografía: laryngográphia sive -graphía, 
ae f. Sin: laryngis (vel artériae ásperae) 
descríptio. 

laringográíico: laryngográphicus, a, um. 
Sin: ad laryngográphiam spectans. 

laringógrafo: laryngógraphum, i n. 

laringología: laryngológia sive -logia, ae f. 
Sin: laryngoiatrla; artériae ásperae medicina 
vel cura. 

laringológico: laryngológicus, a, um. Sin: ad 
laryngológiam pértinens. 

laringólogo: (persona versada en laringolo¬ 
gía) laryngólogus, i m. Sin: laryngológiae pe- 
ritus ve! cultor // (médico especialista en 
enfermedades de la laringe) laryngoiatros 
vel laringoiatrus, i m. Sin: laryngis (vel arté¬ 
riae ásperae) médicus. 


618 



latín 


laringorragia: laryngorrhágia sive -rhagia, 
ae/ 

laringorrágico: laryngorrhágicus, a, um. 

laringoscopía o laringoscopia: laryngoscó- 
pia sive -scopla, ae f. Sin: laryngis vel arté- 
riae ásperae inspéctio. Uso: hacer la -, 
laryngem vel artériam ásperam introspícere. 

laringoscópico: laryngoscópicus, a, um. Sin: 
ad laryngoscópiam áttinens ( relativo a la la¬ 
ringoscopio)', ad laryngoscópium spectans 
(relativo al laringoscopio). 

laringoscopio: laryngoscópium, ii n. Sin: 
laryngis instrumentum exploratórium. 

laringostenosis: laryngostenósis, -is f. 

laringotomía: laryngotomla sive -tómia, ae 
f Sin: laryngis divisura. 

laringotómico: laryngotómicus , a, um. Sin: 
ad laryngotomlam pértinens. 

laringótomo: laryngótomum, i n. 

lasaña: (plato de origen italiano) láganum, i 
n. Sin: pasta segmentata. 

láser: (dispositivo electrónico) láser indecl. 
Sin: instrumentum laséricum// rayo rádius 
laséricus; haz de -, rádii lasérici. 

lastra: (lancha, piedra) lámina lapídea. Sin: 
oblongus et grácilis lapis (-ídis m) II (bote) 
cymba, ae f. Sin: scapha. 

lastrar: (poner el lastre a la embarcación) 
saburrare. Sin: navem arena saburrare; 
navem saburra onerare vel gravare. 

lastre: saburra vel sabura, ae f Sin: sábulum. 
Uso: poner el v. lastrar, echar el -, saburra 


exonerare navem. 

lastrón: tábida, ae f. Sin: grandis quadratus 
(lapis); grande quadratum (saxum). Uso: - de 
piedra, saxum. 

lata: hoja de -, v. hojalata // (envase hecho 
de hojalata) vas vel vásculum metállicum. 
Uso: - de cerveza, vas metállicum cervísiam 
cóntinens. 

lateranense: lateranensis, e. 

latido: (movimiento de contracción y dilata¬ 
ción del corazón) palpitátio, onis/ Sin: pal- 
pitátio cordis; cordis pulsus (-us m). 

latifundio: latifúndium, ii n. Sin: latus fun- 
dus; amplíssimus fundus; patentíssimum 
práedium; ampia agri posséssio. 

latifundista: latifúndii vel latifundiorum dó- 
minus, erus, herus, possessor. Sin: homo 
bene praediatus, vel óptime praediatus, vel 
fundís praedives. 

látigo: virga, ae/ Sin: férula; scútica. 

latín: latinum, i n. Sin: latinus sermo; latina 
lingua; latínitas. Uso: - actual, latínitas ho¬ 
dierna; - bárbaro, clásico, cristiano, eclesiás¬ 
tico, latínitas bárbara, clássica, christiana, 
ecclesiástica; - elegante, sermonis latini ele- 
gántia; elegántia verborum latinorum; - lite¬ 
rario, lingua latina litterária; - litúrgico, 
latínitas litúrgica; - macarrónico, latínitas 
macarónica vel culinaria; folenghiana lingua; 
bárbara ac faceta latínitas; sermo macaróni- 
cus; - medieval, latínitas (vel lingua latina) 
mediaevalis; médii aevi latínitas; - moderno, 
latínitas moderna; - postclásico, latinus 
sermo postclássicus; - viviente, latínitas viva; 
vivens latínitas; latinum vivens; lingua latina 
viva; sermo latinus vivus; - vulgar, lingua la¬ 
tina vulgaris; sermo latinus vulgaris // en -, 


619 



latinajo 


latine ; aprender el -, latine díscere; enseñar 
el-a alguien , áliquem latine docere; escribir 
en -, latine scríbere; hablar -, latine loqui; 
hablar bien el -, bene (ve/ pérbene) latine 
loqui; hablar mal, chapurrear el -, male (ve/ 
inquínate) latine loqui; hablar mediocre¬ 
mente el -, non péssime latine loqui; hablar 
en - castizo, puré et latine loqui; hablar en - 
macarrónico, bárbaro ac faceto modo latine 
loqui; folenghianá linguá uti; olvidar el -, 
latine oblivisci; saber -, latine scire; latinam 
linguam scire, didicisse; ser contrario al uso 
del -, a consuetúdine sermonis latini 
abhorrere; traducir al -, latine réddere ve/ 
transferre; in latinum vértere, convértere, 
transferre; - traducir del castellano al -, ex 
(ve/ de) hispano sermone in latinum vértere. 

latinajo: ( latín malo) sermo latinus importu- 
nus, fastidíbilis, imperceptus, incomprehen- 
sus, fastidienter acceptus // ( despectivamente, 
voz o frase latina empleada en escrito o dis¬ 
curso español) latine dicendi modus hórri- 
dus; hórridum ve/ horrídius verbum latinum; 
hórrida ve/ horridiora vocábula latina. 

latinar: ( hablar o escribir en latín) latine 
loqui ve/ scríbere // ( emplear con frecuencia 
voces o frases latinas) latinis verbis uti. Sin: 
Latinomm consuetúdinem loquendi imitari. 

latinidad: (condición o carácter de lo latino) 
latínitas, atis / // ( lengua latina) v. latín II 
( tradición cultural latina) latinae lítterae fpl. 
Uso. - clásica, latínitas clássica // ( conjunto 
de los pueblos latinos) latini pópuli; genus la¬ 
tinum. 

latinismo: latinismus, i m. Sin: locútio latina; 
verbum latinum usurpatum ve/ aptatum; ver¬ 
bum (ve/ vox, ve/ vocábulum) latinitatem sa¬ 
piens; locútio latinitatem rédolens. Uso: esta 
palabra es un -, hoc verbum latinitatem sapit 
ve/ rédolet; hoc verbum latinitate rédolet. 


latinista: latinista, ae m. Sin: latinitatis cultor 
ve/ scriptor; in latinitate peritus; amator lati¬ 
nitatis; sermonis latini studiosus, peritus, 
sciens; amans linguae latinae; litterarum lati- 
narum callens; vir latinis lítteris doctus; la¬ 
tine doctus; latine scribendi peritus; latine 
diligenter loquens. Uso: los - modernos, qui 
nunc latine scribunt; un buen -, bene latine 
doctus, sciens, loquens; eruditus latinitatis 
cultor; bonus latinitatis auctor; un óptimo -, 
vir latine doctíssimus. 

latinizado: latinizatus, a, um. 

latinizar: {darforma latina a voces de otra 
lengua) latinizare. Sin: latinare; formam lati¬ 
nam verbis (ve/ vócibus, ve/ vocábulis) indú- 
ere; latinum fácere verbum; latinam fácere 
vocem; ad latinas aures accommodare. Uso: 
- el nombre y apellido, nomen et cognomen 
latinitate donare // ( dar carácter, aspecto la¬ 
tino, por ej. a un discurso) more latino con¬ 
formare ve/ fingere (v. gr. orationem) // 
(educar según las costumbres latinas) ad 
mores latinos informare // {introducir la cul¬ 
tura latina) latinae (ve/ Latinomm) humani- 
tatis partícipem fácere // ( adoptar una 
costumbre o costumbres al modo de vivir de 
los latinos) latinos mores indúcere, introdú- 
cere; latinos mores sequi; consuetúdine uti la¬ 
tina; cultum latinum accípere, amplecti, 
súmere. 

latín lover: mulierárius latinus. Sin: mulier- 
cularis (ve/ mulierosus, ve/ femellárius) lati¬ 
nus; latinus feminarum captor. 

latino: latinus, a, um. Sin: latiniensis. Uso: 
derecho -, latínitas, atis/; ius (iuris n) Látii. 

latitud: latitudo, dínis f Uso: grado de -, gra- 
dus (-us m) latitudinis. 

latomias: latómiae ve/ lautúmiae, amm fpl. 


620 



lavadura 


latón: orichalcum vel aurichalcum, i n. Uso: 
de -, aurichalcus vel orichalcárius, a, iim. 

latréutico: latréuticus, a, um. Sin: ad divi- 
num cultum áttinens. 

latría: latría, ae f Sin: Dei cultus; cultus Deo 
débitus. 

laúd: lyra, ae f. Sin: cíthara; testudo, dínis f 
Uso: tocar el -, testúdine cánere. 

láudano: ládanum vel lédanum, i n. Sin: lá- 
danum medicamentum; medicamentum leni- 
tivum. 

laudativo: laudativus, a, um. Sin: laudató- 
rius. 

laudemio: laudémium vel laudímium, ii /?. 

laudo: arbítrium, ii n. 

laureado: laureatus, a, um. 

laureando: láurea donandus, decorandus, 
honestandus, ornandus. Sin: ad láuream can- 
didatus. 

laurear: ( coronar con laurel) láurea coro¬ 
nare. Sin: láurea corona donare. 

laurel: (árbol) lauras, i f. Uso: corona de -, 
corona láurea; coronado de -, laureatus // 
(victoria, triunfo, gloria) victoria, ae f. Sin: 
triumphus; laus, gloria. Uso: cargarse de lau¬ 
reles, magnam glóriam adipisci; cosechar 
laureles por todas partes, ómnium úndique 
laudem collígere; dormirse en los laureles, 
parta gloria velut repósito frui honore; in vic¬ 
toria recúmbere; ganar laureles, glóriam adi¬ 
pisci; laudem sibi párere. 

lava: lava, ae f. Sin: massa lávica vel vulcá- 
nia; magma (-átis n) labens; magma flúidum; 


vulcani vómitus (-us ni) vel ractamen (-mínis 
«); saxa liquefacta; vidcani labes (-is f); Íg¬ 
nita matéria fluens. Uso: de -, lávicus; co¬ 
rriente de -, rivus vel amnis ígneus; rivus 
vulcánius. 

lavable: lavábilis, e. Sin: lotionis patiens; qui 
(quae, quod) lavari potest. 

lavabo: (pila provista de grifos y accesorios 
para lavarse) lavabram, i n. Sin: labrum; la- 
bellum; mallúvium; aqualis, is ni: aquaema- 
nale, is n; aquimanale; aquimanile; 
aquiminale; aquiminárium // (cuarto para la 
limpieza y aseo de una persona) lavacrum, i 
n. Sin: lavatórium; bálneum // (fragmento del 
salmo 26 que se dice en el ofertorio de la 
misa) lavabo indecl. 

lavacoches: autocinetoram lavator. 

lavada, v. lavadura. 

lavadero: (lugar en que se lava) fullónica, ae 
f Sin: lavatórium; officina lavatória; céllula 
lavatória. 

lavado: lavátio, onis f. Sin: elútio; lótio; lo- 
tura. Uso: - de coche, autocineti lavátio; - de 
ropa, linteoram lavátio // fig, - del cerebro, 
lavátio cérebri. Sin: coércítio mentís; coacta 
opinionum mutátio // fig, - de dinero sucio, 
pecúniae male partae collocátio. 

lavadora: (máquinapara lavar la ropa) lotó- 
ria, ae f Sin: máchina lavatória, elutória, lo- 
tória, eluacra; lavatórium eléctricum; 
máchina linteoram lavatória; máchina línteis 
lavandis. Uso: - automática, lavatórium au- 
tómatum; autómatum (automatárium, auto- 
máticum) labellum fullónicum; - de vajilla 
automática, labrum autómatum vasis escá- 
riis. 

lavadura: (acción de lavar) lavátio, onis f 


621 



lavamanos 


Sin: lavamentum; ablútio; elútio; lótio; lo- 
tnra; lotns, us m // ( lavazas, agua sucia ) v. la¬ 
vazas. 

lavamanos: aquinárium, ii n. Sin: labellum; 
aquimanile, aquiminale, aquaemanale; 
trúlleum n vel trúlleus v. lavabo. 

lavanda, v. lavándula. 

lavandera: (pannorum) lotária, ae f. Sin: 
(pannomm) lavatrix vel purgatrix (-icis f). 
Uso: - planchadora, lotária vestiumque com- 
planatrix. 

lavandería: lavatórium, ii n. Sin: fullónium, 
ii n; fullónica, ae/; officina lavatória; lava- 
tória diaeta; taberna vestimentis lavandis. 
Uso: - a vapor, (taberna) fullónica vapore 
acta. 

lavandera: lotor, oris m. Sin: lavator; fullo, 
onis m; nacca, ae m. 

lavándula: lavándula vel levándula, ae f. Sin: 
cásia, ae f. 

lavapavimentos: eléctricum pavimentorum 
everrículum. 

lavaplatos: (máquina para lavar los platos) 
máchina elutória. Sin: máchina vasis lavan¬ 
dis; máchina escáriis lavandis; máchina es- 
cariorum lavatória; vasorum máchina 
lavatória; máchina lavandis vasis escáriis // 
(i quien por oficio lava platos) escariorum la¬ 
vator. Sin: patinarum lotor vel purgator 

lavar: lavare // lavarse, lavari. Sin: pérlui; 
Corpus vel se ablúere. 

lavarropa o lavarropas, v. lavadora. 

lavativa, v. clister. 


lavatorio: (acción de lavar o lavarse) lavá- 
tio, onis f. Sin: lótio, onis/// (ceremonia li¬ 
túrgica) lavatórium, ii n II (cuarto de aseo) 
v. lavabo II ( excusado) v. esta voz. 

lavavajillas, v. lavaplatos. 

lavazas: aqua eluacra. 

lávico: lávicus, a, um. Sin: lavae ( gen ); mág- 
matis labentis vel flúidi (gen). 

laxante: medicamentum laxativum vel pur- 
gatórium. 

laxativo: adj laxativus, a, um // su si lenimen- 
tum. 

laxidad, v. laxitud. 

laxismo: laxismus, i m (in re morali). Sin: in 
instruendis móribus laxitudo (-dínis f) II fig 
nimia indulgéntia vel tolerántia. 

laxista: laxista, ae mf. Sin: laxismi fautor vel 
sectator // fig nimis indulgens. Sin: ad ní- 
miam tolerántiam inclinis. 

laxitud: laxitudo, dínis/ Sin: láxitas; laxa- 
mentum. 

laya: (pala con mango para remover la tie¬ 
rra) pala, ae f. Sin: bipálium. 

lazada: (nudo hecho de manera que tirando 
de los cabos se desata con facilidad) nodus 
laxus . Uso: - doble, nodus laxus géminus // 
(lazo, atadura o nudo de cintas o cosa seme¬ 
jante) v. lazo. 

lazareto: (establecimiento sanitario para 
aislar a los infectados o sospechosos de en¬ 
fermedades contagiosas) valetudinárium, ii 
n (contagiosis morbis curandis). Sin: conta- 
giosorum valetudinárium; saeptum contagio- 


622 



lectorado 


sis continendis. Uso: llevar al -, in valetudi- 
nárium dedúcere // ( hospital de leprosos) va- 
letudinárium leprosis excipiendis 
curandisque. 

lazarista: vincentianus sodalis (-is m). 

lazo: ( nudo hecho con arte ) nodus, i m II 
(atadura o mido que puede desatarse con fa¬ 
cilidad) v. lazada II (cuerda o trenza con la 
lazada corrediza) láqueus míssilis vel móbi- 
lis // (fig, ardid, asechanza) láqueus, i m. 
Sin: insídiae, arum fpl\ fóvea, ae f 

lebrato: lepúsculus, i m. Sin: pullus lepori- 
nus. 

leader, v. líder. 

leasing', locátio in emptionem convertíbilis. 
Sin: locátio emptionem admittens. 

lección: (enseñanza que de una vez da un do¬ 
cente a sus discípulos) schola, ae f. Sin: léctio 
vel praeléctio, onis f. Uso'. - en latín, praeléc- 
tio latina; - escuchada, audítio, onis/; dar 
una -, scholam habere; frecuentar las - de 
uno, ad alicúius scholas venire; scholis alicú- 
ius interesse; alicúius scholas frequentare; 
audire áliquem; auditorem esse alicúius; - in¬ 
augural, praeléctio aditialis // ( todo lo que en 
cada vez señala el maestro a los discípulos 
para que lo estudien) pensum, i n. Sin: léctio. 
Uso\ -para aprender, (e)discenda npl; apren¬ 
der la -, lectionem díscere // (forma particu¬ 
lar de un texto) léctio, onis f. Sin: códicis 
scriptura. Uso. - adulterada, locus depravatus 
vel corruptus // (enseñanza moral) institú- 
tio, onis f. Sin: praeceptum. Uso: lecciones 
de moral, praecepta offícii // (amonestación, 
advertencia) admonítio, onis/// (ejemplo que 
nos sirve de experiencia y nos enseña a con¬ 
ducirnos) exemplum, i n. Sin: documentum. 
Uso: servirle de- a uno, álicui documento vel 
exemplo esse; dar a alguien una - ejemplar. 


severitatis exemplum in áliquem édere; apro¬ 
vecharse de la - de uno, documentum vel 
exemplum cápere ex áliquo. 

leccionario: lectionárium, ii n. Sin: perico- 
parum volumen (-mínis n). 

leche: lac, lactis n. Uso: - caliente, lac cale- 
factum; - coagulada, lac coagulatum; - con- 
densada, lac condensatum, spissatum, 
densatum; - descremada, - desnatada, lac 
despumatum; - fría, lac frígidum // - de 
mujer, lac mulíebre; lac humanum; - de vaca, 
de oveja, de cabra, vaccinum, ovinum, capri- 
num lac; - en polvo, lac pulveratum. 

lechera: (mujer que vende leche) lactária, ae 
/// (vasija) urcéolus lactárius. Sin: excípulum 
lactárium. 

lechería: taberna lactária. 

lechero: adj lactárius, a, um // su si lactárius, 
ii m. Sin: lactis vénditor vel institor. 

lechetrezna: euphórbia helioscópia. 

lechón: (cochinillo de leche) pórculus, i m. 

lechuga: lactuca, ae f. 

lechuguino: amásius, ii m. Sin: amasiúncu- 
lus; delicíolum; mollis homo; v. petimetre. 

lector: (quien lee habitualmente o por oficio) 
lector, oris m; anagnostes, ae m; (quien lee 
ocasionalmente) legens; qui legit; (aficio¬ 
nado a la lectura) vir librorum studiosus // 
(Inform, dispositivo electrónico) apparatus 
legens. 

lectora: lectrix, icis /; legens; quae legit; 
mulier librorum studiosa. 

lectorado: (orden de lector) lectoratus, us m 


623 



lectoralía 


// (cargo de lector ) lectoris offícium vel díg- 
nitas. 

lectoralía: praebenda theologalis. 

lectura: ( acción de leer) léctio, onis f. Sin: 
actus legendi. Uso. - corriente, currens vel 
velox léctio; - en voz alta, recitátio; - latinas, 
lectiones latinae // afición a la -, legendi stú- 
dium. 

leer: légere. Uso: - en voz alta, recitare. 

legación: ( cargo de legado) legátio, onis f 
Sin: legationis munus vel offícium. Uso: 
cumplir una -, legationem gérere, obire, perá- 
gere; emprender, aceptar una -, legationem 
suscípere, súmere; mandar una -, legationem 
míttere; rehusar una -, legationem recusare 
// (personal que el legado tiene a sus órde¬ 
nes) legátio, onis f Sin: legati, orum mpl; 
communis legátio. Uso: - de Italia en Varso- 
via. Itálica legátio Varsáviae // ( sede de la -) 
legationis sedes. 

legado: (persona que una suprema potestad 
eclesiástica o civil envía a otra para tratar 
un negocio) legatus, i m. Uso: - del soberano 
pontífice, legatus pontificáis // ( manda o don 
que se hace por testamento) legatum, i n. Sin: 
pecunia legata. Uso: anular el - de uno, lega¬ 
tum alicúius írritum fácere; caducar un -, le¬ 
gatum caducum ve! írritum fíeri; dejar a uno 
un -, legatum álicui daré; dejar a uno como - 
el usufructo de todos los bienes, usum fruc- 
tum (vel usum et fructum, vel usum fructum- 
que) ómnium bonorum legare álicui; duplicar 
un legatum duplicare; pagar un -, legatum 
exsólvere; pedir un - a alguien, ab áliquo le¬ 
gatum pétere, póscere, postulare; quitar a 
uno un -, legatum álicui adímere. 

legajo: pagellarum fascículus. Sin: scidula- 
rum vel schedularum fascículus. 


legalidad: (calidad de legal) legálitas, atis f. 
Sin: legitímitas; legalis hábitus (-us m ); legí¬ 
tima forma // (régimen jurídico-político) 
leges, um fpl. Sin: ius; legum summa; con- 
veniéntia cum légibus. Uso: permanecer en 
la -, leges observare; salir de la -, leges per- 
fríngere vel violare; ágere contra legem; fines 
legis praeterire. 

legalismo: íntegra legum observátio. Sin: rí¬ 
gida légibus obtemperátio; inflexíbilis iuris 
conservátio. 

legalista: adj plañe vel absolute legítimus. 
Sin: légibus rígide obtémperans; leges inte¬ 
gre observans // sust ínteger legum observa- 
tor. Sin: rígidus légibus oboeditor; inflexíbilis 
iuris observator. 

legalización: authenticátio, onis f. Sin: con- 
firmátio; ratihabítio; (legalis) testificátio; 
fídei públicae obsignátio; authénticae formae 
comprobátio; públice adiecta fides. 

legalizar: authenticare. Sin: confirmare, 
comprobare; authénticum declarare; ratum 
fácere, dúcere, habere. 

legalmente: legáliter. Sin: legitime; iure; ad 
normam legis; secundum legem. 

legañoso: lippus, a, um. 

legar: (dejar a alguien alguna manda en el tes¬ 
tamento) legatum álicui scríbere vel ascríbere. 
Sin: (testamento) legare; testamento relín- 
quere. Uso: - dinero a uno, pecúniam álicui 
legare // (enviar a uno como legado) áliquem 
legare. 

legendario: (concerniente o relativo a las le¬ 
yendas) fabulosus, a, um. Sin: fabularis, e; 
mirus; ad fábulam spectans. Uso: libros -, 
libri fabulosi // (libro de vidas de santos) liber 
legendamm. Sin: liber qui est de rebus ab ho- 


624 



lengua 


mínibus sanctis gestis. 

legible: legíbilis, e. Sin: lectu fácilis. Uso: 

\escribe, por favor, de manera legible\, 
scribe, quaeso, legibíliter! 

legión: légio, onis/ Uso: - extranjera, légio 
(mílitum) exterorum. 

legislación: ( ciencia de las leyes) legislátio, 
onis /// (conjunto o cuerpo de leyes) leges, 
um fpl; legislátio. Uso: - civil , legislátio civi- 
lis; - injustas, iniquae legum lationes. 

legislador: legislator, oris m. Sin: legumla- 
tor; legum auctor, cónditor, inventor. 

legislatura: (conjunto de los órganos legisla¬ 
tivos) legumlatores, um mpl II (tiempo du¬ 
rante el cual funcionan los órganos 
legislativos) legislationis spátium. 

legitimación: legitimátio, onis f Sin: confir- 
mátio; ratihabítio; testimónium vel documen- 
tum fidei. 

legitimar: (convertir algo en legitimo) legi¬ 
timare. Sin: ratum fácere; confirmare // (pro¬ 
bar o justificar la verdad de alguien o algo 
conforme a las leyes) probum demonstrare 
vel osténdere // (hacer legitimo al hijo que no 
lo era) natálibus restitiiere. Sin: nothum le¬ 
gitime natum pronuntiare. 

legitimario: heres legítimus. 

legitimidad: legitímitas, atis f Sin: ius (iuris 
nj iustítia; cum légibus conveniéntia. 

legitimismo: legitimismus, i m. Sin: legítimi 
regíminis rátio. 

legitimista: legítimi regíminis fautor, 
legua: léuga vel léuca, ae f. 


leguleyo: leguléius, i m. Sin: causídicus. 

legumbre: olus, éris n. 

Leitmotiv: (Mus, tema musical dominante o 
recurrente ) melos (nom y ac en sing; pl. 
mele) perductórium. Sin: symphóniae thema 
(-atis n) II (fig, motivo central o asunto que 
se repite) iteratum propositionis (vel théma- 
tis) caput. 

lejía: lixivia, ae/; lixívium, ii n. 

lema: (letra que se pone a los emblemas, 
armas, empresas, etc. ) títulus, i m II (frase 
que por contraseña se escribe en los pliegos 
cerrados de oposiciones y certámenes) sen- 
tentíola, ae f. Uso: contraseñar un artículo 
con un - , commentationem áliqua sententíolá 
notare // (tema, proposición o texto que se 
toma por asunto de un discurso) lemma, átis 
n II (fórmula breve que expresa la norma o 
regla de conducta) dictum, i n. Sin: senténtia. 

lencera: linteária, ae/ 

lencería: fintea, orum npl. 

lencero: linteárius, ii m. 

lengua: lingua, ae f. Sin: sermo, onis m. Uso: 

- actual , lingua hodierna; lingua praesens; 
huius témporis lingua; nostri témporis lingua; 
lingua recens vel recéntior; recéntior sermo; 

- alemana, francesa, griega, inglesa, ita¬ 
liana, latina , lingua theodisca, francogállica, 
graeca, ánglica, itálica, latina; - artificial , lin- 
gua artificialis, facticia, ficticia; sermo arti- 
ficiosus vel commentícius; - áulica, lingua 
áulica; - clásicas, clássicae linguae; - colo¬ 
quial, lingua colloquialis; - criolla, creóla lin- 
gua; - extranjera, lingua extránea vel 
peregrina; - franca, lingua vehicularis; - 
franca formada a base de palabras inglesas, 
pidgin English, lingua piginánglica; - inter- 


625 



lenguado 


nacional, lingua internationalis; - materna, 
nativus sermo; nativa lingua; - moderna, lin¬ 
gua recens ve/ recéntior; recentis témporis 
lingua; recentior sermo; - muerta, lingua 
mortua; sermo iam non usitatus; lingua iam 
non usitata; - nacional, lingua nationalis; 
sermo pátrius; pátria lingua; - nativa, lingua 
nativa; - oficial, lingua officialis; - optativa, 
lingua optionalis; - romance, lingua romá¬ 
nica; segunda -, secunda lingua; - universal, 
lingua universalis; hóminum communis 
sermo; - usual, sermo usitatus; - vernácula, 
sermo vernáculus; lingua vernácula; - viva, 
lingua viva ve/ vigens; sermo vigens atque 
usitatus; lingua vigens atque usitata; - vulgar 
(la que se habla en cada país o nación) lin¬ 
gua vulgaris, vulgaris sermo // uso vivo de la -, 
linguae usus vivus; el uso de la - vernácula, 
usus linguae vernáculae; en la - vernácula, 
vernácule; vernáculo sermone; soltura de -, 
linguae solútio; emplear la - vernácula, lin¬ 
gua vernácula uti; escribir en la - materna, 
nativa lingua scríbere; refrenar su -, linguam 
continere, tenere, moderari; tener una cosa 
en la punta de la -, rem in primóribus lábiis 
habere; no tener uno pelos en la -, audacter 
dícere ve/ loqui // fig, mala - (persona mur¬ 
muradora o maldiciente), homo malae lin¬ 
guae; homo immoderatae linguae. 

lenguado: solea, ae f. 

lenguaje: ( lengua ) lingua, ae/// ( manera de 
expresarse ) orátio, onis f Sin: sermo; locútio. 
Uso. - corporal, sermo corporalis; - correcto, 
puro, sermo ínteger ve/ incorruptus; - culto, 
sermo urbanus; - familiar, coloquial, sermo 
cot(t)idianus; quotidiana locútio; - inco¬ 
rrecto, sermo mendosus ve/ inquinatus; - téc¬ 
nico, sermo téchnicus; - terso, tomata orátio; 
- de cocina, sermo culinárius ve/ coquinárius 
// ( estilo ) stilus, i m. Sin: dicendi genus; rátio 
loquendi. Uso: - ampuloso, túmidum (ve/ in- 
flatum, ve/ túrgidum) dicendi genus. 


lengüeta: língula sive lígula, ae/// (tira de 
piel que tienen los zapatos en el cierre bajo 
los cordones) obstráguli fulclmen, mínis n. 

Lenin o Lenín: Leninus, i m. 

leninismo: leninismus, i m. Sin: leniniana 
doctrina; plácita (-orum npl) leniniana. Uso: 
profesar el -, leniniana plácita sequi. 

leninista: adj leninianus, a, um // sust leni- 
nianus, i m. Sin: Lenini sectator; leninianae 
doctrinae defensor ve/ fautor. 

lenitivo: adj lenitivus, a, um. Sin: delenífi- 
cus; delenitórius; léniens; mítigans; sedans // 
sust lenimentum, i n. Sin: fomentum; leva- 
men (-mínis n), levamentum; remédium do- 
loris; remédium analgéticum; medicamentum 
dolóribus minuendis. 

lente: lens, lentis/( ac lentem ve/ lentim, abl 
lente ve/ lenti). Sin: lens vitrea; vitrum specu- 
latórium; lenticulare vitrum; vitrum lenticu- 
lari forma. Uso: - cóncava, convexa, 
bicóncava, biconvexa, lens cóncava, con¬ 
vexa, bicóncava, biconvexa; - planocóncava, 
planoconvexa, lens plana cóncava, plana 
convexa; - convergente, divergente, lens con- 
vergens, devergens; - menisco convergente, 
lens cóncava convexa, - menisco divergente, 
lens convexa cóncava; - electrónica, óptica, 
telescópica, lens electrónica, óptica, telescó¬ 
pica; - de aumento, lens amplificatrix ve/ am- 
plificatória; vitrum imágines amplíficans; 
perspicillum rebus ve/ obiectis amplificandis; 
- de contacto, lens (lentis f) insertícia; lens 
ocularis adhaesiva // lentes m pl, v. anteojos. 

lenticular: lenticularis, e. Sin: ad conspicilli 
formam. 

lentisco: lentiscus, i m. 

lentitud: lentitudo, dínis f. Sin: tárditas, atis f. 


626 



letra 


leña: ir, salir por -, ir a hacer provisión de -, 

égredi lignatum vel ad lignandum. 

leñador: lignator, oris m. Sin: lignicida, ae 
m. 

león: leo, onis m. Uso: - marino, trichecus, i 
m. 

leonera: (aposento desarreglado) celia scru- 
toram. 

lepidóptero: lepidóptemm, i n. 

lepra: lepra, ae f leprae, aram fpl. 

leprosería: leprosoram hospítium ve/valetu- 
dinárium. Sin: nosocomlum leprosis segre¬ 
gando. 

leproso: leprosus, i m. 

leptismo: leptismus, i m. Sin: macies, éi/; 
Corpus extenuatum. 

leptoclasa: Geol leptoclasis, -is f. Sin: fis- 
sura. 

lesbiana: tribas, ádis f Sin: fémina homó- 
phila. 

lesbiano, v. lesbio. 

lesbio: {perteneciente o relativo al lesbia- 
nismó) tríbadis próprius. Sin: féminae homó- 
philae próprius; tríbadum {gen pl). 

lesión: láesio, onis f Sin: vulnerado. 

leso: laesus, a, um. Uso: crimen de - majes¬ 
tad, crimen laesae maiestatis; perduéllio 
(-onis f). 

Lesotho: Lesothum, i n. 


letanía: litanla, ae /; litanlae, arum fpl. Sin: 
supplicátio litánica; preces litánicae. Uso: le¬ 
tanías de la Virgen o lauretanas, litaniae lau- 
retanae; preces vel supplicationes lauretanae; 
letanías del Sagrado Corazón, litaniae de Sa- 
cratíssimo Corde Iesu; letanías del Santo 
Nombre de Jesús, litaniae de Sanctissimo 
Nomine Iesu; letanías de la Preciosísima 
Sangre, litaniae de Pretiosissimo Sánguine; 
letanías de San José, litaniae de Sancto Io- 
seph; supplicationes Vírginis Sponso; leta¬ 
nías de todos los santos, litaniae sanctorum. 

letargía , v. letargo. 

letárgico: lethárgicus, a, um. Sin: veterno- 
sus. 

letargo: lethárgia sive lethargla, ae /; lethar- 
gus, i m. Sin: veternus, i m. Uso: que padece 
-, atacado de -, v. letárgico. 

letón: adj lettónicus vel lethónius, a, um // 
sust Letton, onis, m. 

Letonia: Lettónia vel Lethónia, ae f 

letra: {signo gráfico) líttera, ae f. Sin: ele- 
mentum; lítterae forma; typus {tipo). Uso: - 
capital, capitalis líttera ; - cursiva, inclinata 
líttera vel nota; - equivocada, typográphicum 
mendum vel erratum; - gótica, líttera vel nota 
góthica; - mayúscula, líttera maiúscula, gran- 
dis, grándior; - minúscula, minuta vel minús¬ 
cula líttera; - negrita, crássior líttera; - 
numerales, lítterae numerales; - redonda o 
redondilla, recta líttera; - uncial, uncialis lít¬ 
tera; con - mayúsculas, grándibus lítteris; lít- 
teris maiúsculis; con - minúsculas, minutis 
lítteris // ( conjunto de las palabras puestas 
en música para que se canten) verba, orum 
npl. Sin: textus, us m. Uso: - jocosa, verba 
lúdicra; - seria, verba seria; - de un oratorio, 
carmen oratórium; componer la -, verba com- 
pónere // - de cambio, syngrapha, ae f. Sin: 


627 



letrado 


syngrapha nummulária ve/ argentária. Uso: - 
de cambio endosada, syngrapha álteri 
inscripta;yír»z¡77' una syngrapham (nummu- 
láriam) conscríbere; pagar una - de cambio, 
pecúniam per syngrapham solvere; protestar 
una - de cambio, syngrapham non solutam 
denuntiare; armar pleito por una - de cam¬ 
bio, ágere ex syngrapha; asignar dinero a 
uno mediante una - de cambio, álicui pecú¬ 
niam per syngrapham crédere; exigir en 
fuerza de una - de cambio, postulare áliquid 
ex syngrapha; firmar las - de cambio que se 
han de traspasar a otros bancos, syngraphas 
ad álias argentárias transferendas obsignare 
// - credenciales, lítterae créditi múneris tes¬ 
tes; - patentes, patentes lítterae. Sin: públi- 
cum rescriptum // bellas o buenas -, literatura 
ve/ litteratura, ae fi Sin: lítterae, arum/p/; lit- 
terarum sciéntia; disciplinae litterarum; hu- 
manitatis stúdia. 

letrado: (sabio, docto o instruido ) litteratus, 
a, um. Sin: doctus; eruditus // sust homo lit¬ 
teratus. Sin: doctus vir // ( abogado, doctor o 
licenciado en derecho) iuris peritus ve/ con- 
sultus. 

letrero: Índex, dícis mfi Sin: tábula nuntio- 
rum. 

letrina: latrina, ae f. Sin: lavatrina. Uso: - pú¬ 
blicas, fórica, ae/; fóricae, arum /p/. 

leucemia: leucháemia sive -chaemla,ae fi 

leucémico: (concerniente o relativo a la leu¬ 
cemia) leucháemicus, a, um. Sin: ad leucháe- 
miam pértinens // (afecto de leucemia) 
leucháemicus. Sin: leucháemia laborans ve/ 
affectus. 

leucocito: leucocytum, i n: leucocytus, i m. 
Sin: albi sánguinis glóbulus; alba sánguinis 
céllula. 


leucocitosis: leucocytosis,-is/ Sin: immó- 
dica leucocytorum multiplicátio. 

leucoma: leucoma, átis n. Sin: alba óculi la- 
bécula ve/ gutta. 

leuconiquia: leuconychla fi Sin: alba unguis 
labécula. 

leucorrea: leuchorrhoea ve/ leucorrhea, ae f. 
Sin: álbum feminamm (ve/ mulíerum) pro- 
flúvium. 

leva: (recluta de soldados) dilectus, us m II 
(espeque o palanca) vectis, is m. Sin: vec- 
tícula. Uso: - de cambio, velocitatis commu- 
tator, vectícula, vectis. 

levadizo: subductárius, a, um. Sin: levábilis. 
Uso: puente -, pons elevábilis, móbilis, versá- 
tilis. 

levantacoches, v. gato. 

levantador: sublator, oris m. Uso: - de pesos, 
pónderis ve/ póndemm sublator. 

levantamiento: sublátio, onis/ Sin: elátio; 
sublevátio. Uso: - de pesas, póndemm sublá¬ 
tio ve/ sublevátio; (como competición) certa¬ 
men pónderis levandi. 

levantar: - el ánimo, ánimum extóllere, erí- 
gere, levare; - el vaso, póculum tóllere; - en 
hombros, áliquid (h)úmeris tóllere; - las 
manos al cielo, attóllere manus ad caelum; - 
nubes de polvo, púlveris nubes (ve/ nimbos) 
excitare ve/ movere; - los ojos, erígere ócu- 
los; - las suertes de la patria, pátriam afflic- 
tam erígere; - una estatua a uno, álicui 
statuam pónere, statúere, constitúere. 

levantavidrios, v. elevalunas. 

levantino: orientalis, e. Sin: ex oriente pro- 


628 



Líbano 


véniens sive véniens; ad auroram áttinens. 

levita: (israelita dedicado al servicio del 
templo) levita vel levites, ae m II ( diácono ) 
diáconus, i m; diacon, ónis m. Sin: levita vel 
levites, ae m II (vestidura masculina de eti¬ 
queta) praefectícia , ae/(vestís). Sin: vestís 
forensis; vestitns (-us m) forensis; forénsia, 
ium npl; lacerna vel synthesis praefectória. 
Uso: salió con vestitu forensi egressus est. 

levitación: levitátio,onis f Sin: elevátio pro- 
digialis; elevátio praeter naturam. 

levítico: levíticus, a, iim. Sin: levitis, ídis // 

(tercer libro del Pentateuco) Levíticus, i m. 

levulosa: fmctuosum, i n. 

léxico: adj lexicalis, e. Sin: ad lexicón spec- 
tans // sust léxicon vel léxicum, i n. Sin: vo- 
cabulorum Índex, thesaurus, summa. Uso: - 
electrónico, etimológico, informático, léxi¬ 
con electrónicum, etymológicum, ordina- 
trale; - ilustrado , léxicon imagínibus auctum; 
compilar un -, léxicon cóndere vel confícere. 

lexicografía: lexicográphia sive -graphla, ae 
f. Sin: ars léxica conficiendi. 

lexicográfico: lexicográphicus, a, um. Sin: 
ad léxica conficienda pértinens. 

lexicógrafo: lexicógraphus, i m. Sin: léxici 
scriptor vel cónditor. 

lexicología: léxico logia sive -logia, ae f. 

lexicológico: lexicológicos, a, um. Sin: ad le- 
xicológiam áttinens. 

lexicólogo: lexicólogus, i m. Sin: lexicoló- 
giae peritus. 

ley: lex, legis f. Uso: - abortiva, lex abortio- 


nis; lex abortionum concedendamm; - adua¬ 
neras, leges quae portórium respíciunt; - ci¬ 
viles: aduaneras, fiscales, las que regulan los 
impuestos, la disciplina de los vehículos pú¬ 
blicos, la circulación y cosas semejantes, ci¬ 
viles leges, quae portórium, fiscum, 
vectigália, publicorum vehiculorum discipli¬ 
nara, ambulántium itum et réditum et ália 
huiúsmodi respíciunt; - criminal, empírica, 
natural, sociológica, lex criminalis, empírica, 
naturalis, sociológica; - de libertad religiosa, 
lex de libértate religiosa; - del más fuerte, ius 
fortíssimi cuiusque. 

leyenda: ( narración o relato de sucesos fa¬ 
bulosos) fábula, ae f Sin: fábula commentí- 
cia; fabella popularis. Uso: - fabulosa, fábula 
ficta; - maravillosa, fábula ac miráculum; - 
poética, poética fábula; la - de Eneas, fábulae 
quae {vel ea quae) de Aenea traduntur; las - 
de la mitología, historia fabularis; según la -, 
sicut (est) in fábulis; ut est in fábulis // {his¬ 
toria o relación de la vida de uno o más san¬ 
tos) legenda, ae/; legenda, orum npl. Sin: 
vita hominis sancti; res (rerum fpl) ab hómine 
sancto gestae; vitae hóminum sanctorum; res 
ab homínibus sanctis gestae. Uso: la - Aurea, 
Legenda Aurea; libro de leyendas, liber le- 
gendarum; liber qui est de rebus ab homíni¬ 
bus sanctis gestis // {explicación que 
acompaña a un plano, mapa, cuadro o gra¬ 
bado) títulus, i m. Sin: inscríptio; inscriptura. 
Uso: poner una - a una estatua, státuam 
inscríbere. 

lezna: súbula, ae/ 

liador : - de tabaco, v. arrollador. 

liana, v. bejuco. 

libanés: adj libanensis, e; líbanus, a, um // 
sust Libanensis, is m. 

Líbano ( Estado del Oriente Medio): Líba- 


629 



libélula 


ñus, i m. Sin : Res Publica Libanensis. 

libélula: libéllula, ae f. 

liberal: ( que obra con liberalidad) liberalis, 
e. Sin: largus; largltor. Uso: ser-, largiri; lar- 
gitate uti in áliqua re, erga áliquem; ser muy 
-, magna esse liberalitate // {partidario de la 
libertad política en los Estados ) liberalis, e. 
Sin: liberalista, ae m; liberalismi fautor. 

liberalismo: liberalismus, i m. Sin: civilis li- 
bertatis stúdium. Uso: - desenfrenado , effre- 
nus liberalismus; - económico , liberalismus 
oeconómicus. 

liberalización: plenioris libertatis concéssio. 
Liberia: Libéria, ae/ 

liberiano: adj liberianus, a, um // sus i Liberi- 
anus, i m. 

libero: Dep lusor (-oris ni) liber. 

libertad: libertas, atis/ Uso: - civil , civis li¬ 
bertas; - condicional , libertas custodita; - fun¬ 
damentales, libertates fundamentales; - 
ilimitada, libertas illimitata; - personal, pri¬ 
vad hóminis libertas; - política, libertas polí¬ 
tica; - provisional, libertas temporária; - 
religiosa, libertas religionis; libertas reli¬ 
giosa; - religiosa y de conciencia, libertas re¬ 
ligionis et conscientiarum; - sociales, 
libertates sociales // - de los ciudadanos, 
communis libertas; - de coligarse, libertas 
coalitionis; - de conciencia, facultas credendi 
quod cuique libet; - de enseñanza, libertas 
docendi; - de imprenta, libertas rei pressó- 
riae; libertas quidvis typis edendi; - de pala¬ 
bra, quidvis loquendi facultas vel licéntia; - 
de pensamiento, quídlibet sentiendi facultas; 
- de residencia, potestas domicílii eligendi; - 
de trabajo, libertas opifícii. 


libertario: libertárius, ii m. Sin: anárchicus; 
nihilista; nímiae libertatis fautor vel studio- 
sus. 

libertinaje: {desenfreno en las obras o en las 
palabras) dissolútio, onis/ Sin: licéntia, in- 
temperántia; immodéstia; impudicítia; licén¬ 
tia libidoque; libertas effrenata, máxima, 
nimia, procax; morum solútio; soluti vel dis- 
soluti mores. Uso: - sexual, licéntia sexua- 
lis. 

libertino: {entregado al libertinaje ) intémpe- 
rans, antis. Sin: immodestus; impudlcus; dis- 
solutus; voluptad déditus // sus i asotus, i m; 
lastaurus, i m; dissolutus homo. 

Libia: Líbya, ae/; Líbye, es f. 

líbico, ca o libio, bia: adj líbycus, a, um. Sin: 
libys, yos; libystlnus // sust Libys, yos {pl 
Líbyes, um) m; Libyssa, ae f Libystis, ídis f. 

libidinoso: libidinosus, a, um. Sin: lascivus; 
luxuriosus; licentiosus. 

libra: {medida de capacidad) libra, ae f. Sin: 
líbrale pondus. Uso: de una -, libralis, e; 
media -, semilibra vel selibra; una - y media, 
tres selibrae // {moneda) - esterlina, libella 
británnica vel ánglica. Sin: libra sterlíngica; 
nummorum sterlingicorum libra. 

libramiento: {acción de librar) liberátio, 
onis/// {libranza) v. esta voz. 

librancista: {el que recibe una libranza) syn- 
grapha {vel téssera nummáriá) donatus; {el 
que tiene una o más libranzas a su favor) 
syngraphá vel syngraphis instructus, práedi- 
tus. 

libranza: {orden de pago) syngrapha, ae /; 
syngraphus, i m. Sin: téssera nummáriá. 


630 



libro 


library ( Inform ), colección de funciones com¬ 
plejas: bibliotheca, ae f. Sin: libraría, ae/(ta- 
berna) . Uso: shared - , bibliotheca mutua. 

libre: ( exento, dispensado ) liber, béra, 
bérum. Sin: immunis, e. Uso: - de todo gasto, 
liber ab omni sumptu; - de todo tributo, ab 
omni ónere immunis. 

librea: ( traje que llevan los criados de una 
casa importante ) schema, átis n vel schema, 
ae f. Sin: vestís vel synthesis famularis. 

librepensador: liber suarum cogitationum 
auctor vel iudex. Sin: qui in religione suus 
est; qui affirmat se esse religionis arbitráriae. 

librera: ( mujer que tiene por oficio vender 
libros) librária, ae/// ( esposa del librero) li- 
brárii vel bibliopolae uxor. 

librería: ( tienda donde se venden libros) li¬ 
brária, ae f Sin: bibliopólium; taberna librá¬ 
ria. Uso: - Herder, domus librária “Herder”; 
- Editorial Vaticana, Officina Librária Vati¬ 
cana; Librária Editória Vaticana; - de lance, - 
de ocasión, véterum librorum taberna // ( bi¬ 
blioteca ) bibliotheca, ae f Uso : - privada, do¬ 
méstica bibliotheca // ( armario, estante para 
libros) librárium, ii n. 

librero: librárius, ii m. Sin: bibliopola, ae m; 
librorum vénditor, negotiator; negotiator li¬ 
brárius. Uso: - ambulante, bibliopola circum- 
foráneus; - editor, librorum redemptor; - de 
lance, - de ocasión, libéllio, onis m ; - de 
viejo, v. anticuario. 

libresco: librárius, a, um. Sin: ex libris com- 
paratus, sumptus, haustus. 

libreta: (cuadernito de anotaciones o apun¬ 
tes) libellus, i m. Sin: commentaríolum; par- 
vus liber. Uso: - de ahorros, libellus 
parsimóniae; libellus ad parsimóniam; cóm- 


putus conditórius; - de la caja de ahorros, li¬ 
bellus aerárii. 

libreto: libellus drámatis músici. Sin: melo- 
drámatis textus (-us m); fábulae libellus. 

librillo: chartae tabácinae libellus. 

librito: ( libro pequeño) libellus, i m. Sin: par- 
vus liber. Uso: - de bolsillo, libellus sinualis, 
manualis, palmalis // ( cuadernito de papel 
para fumar) v. librillo. 

libro: liber, bri m. Sin: opus; scriptum; volu¬ 
men, mínis n. Uso: - best seller en 1961, 
liber, qui anno MCMLXI latissime divéndi- 
tus est; - cristianos y paganos, eclesiásticos y 
seculares, religiosos y profanos, libri chris- 
tiani et pagánici, ecclesiástici et saeculares, 
religiosi et profani; - diario, - mayor, codex 
(-dícis m) maior; codex maior rationum; li¬ 
bellus rationum; - digitales, libri modo digi- 
tali transcripti; - educativo, bonus liber; liber 
ad bene instituendum aptus; - escolares, 
scholares libri; - espirituales, libri quibus 
ánimi excoluntur; - fundamental del Orden 
de las Naciones Unidas, liber fundamentalis 
Ordinis Nationum Unitarum, - ilustrado, - de 
estampas, liber imagínibus distinctus, orna- 
tus, exornatus ; - impresos, libri impressi; 
libri typis confecti; - manuscritos, libri manu 
scripti vel confecti; - prohibidos, libri impro- 
batae lectionis // - con derecho de autor, 
liber sub tutela iuris impressórii; - dea bordo, 
diárium náuticum; - de aventuras, de cásibus 
vicibusque liber; - de bolsillo, liber palmalis, 
sinualis, manualis; - de caja, pecúniae diá¬ 
rium; - de cantos, liber cantualis; libros de 
consulta, libri consulendi; - de cuentas, v. re¬ 
gistro de cuentas', - de cuentos, liber com- 
mentícius; - de lectura, liber lectionis; libros 
de préstamo, libri mutuo dandi; libros para 
uso escolar, libri in usum scholarum // 
\abran los -!, aperite ( vel evólvite) 
libros! \\cierren los -!, cláudite {vel compli- 


631 



licantropía 


cate) libros!; querría sacar un - {de prés¬ 
tamo), velim libmm mútuum accípere; pasar 
al - mayor, in códicem maiorem rationum re¬ 
feree. 

licantropía: (transformación de un hombre 
en lobo) lycanthropla, ae f. Sin: in lupum 
convérsio // ( trastorno mental) lycanthropia. 
Sin: rábies lupina; insánia lycanthrópica. 

licántropo: lycánthropus, i m. Sin: 
lycanthropia laborans vel affectus. 

liceísta: lycéi vel lycli discípulus, alumnus, 
scholaris. 

licencia: {facultad o permiso para hacer 
algo) licéntia, ae f. Sin : potestas, facultas, atis 
f permissus, us m. Uso: - de conducir, licén¬ 
tia gubernatória vel gubernationis; licéntia 
vehículum gubemandi; - de enseñar, licéntia 
docendi; quitar a uno la - de enseñar, álicui 
licéntiam docendi detráhere; - para llevar 
armas, licéntia armorum utendorum; con - 
de los Superiores, cum facúltate Superiorum; 
Superiorum permissu // {permiso concedido 
a un militar para ausentarse de su cuerpo) 
commeatus, us m. Sin: dimíssio. Uso: - ab¬ 
soluta, míssio, onis/; darle a uno una -, áli¬ 
cui commeatum daré; estar de -, in 
commeatu esse; commeatum accepisse vel 
habere; mandar en - a uno, áliquem in com¬ 
meatum míttere; pedir -, commeatum pétere; 
tomarse una -, commeatum súmere // ( exen¬ 
ción de un servicio) commeatus, us m. Sin: 
vacátio. Uso: disfrutar de -, uti vacatione // 
(i abusiva libertad en obrar o decir) licéntia. 
Sin: intemperántia; morum licéntia; verbo- 
rum licéntia // ( grado de licenciatura) licén¬ 
tia, ae f Sin: docendi facultas // - poética, 
licéntia poética. 

licenciado: licentiatus, i m. Sin: licéntia do- 
natus, potitus; láuream vel licéntiam adeptus; 
docendi facúltate práeditus. 


licenciar: {darpermiso) licéntiam permitiere 
{con el gen del gerundio o con uty subj). Sin: 
licéntiam álicui daré ut + subj: cópiam vel po- 
testatem fácere; libertatem daré ut + subj II 
(dar licencia a soldados o funcionarios) mít¬ 
tere. Sin: dimíttere; exauctorare; áliquem 
missum fácere; discedendi álicui facultatem 
daré; míttere in commeatum; commeatum vel 
missionem daré álicui; vacationem (v. gr. mi- 
lítiae) daré álicui (- temporáneamente)', rude 
donare áliquem (- definitivamente). Uso: - al 
ejército, dimíttere exércitum vel milites // 
(conferir la licencia universitaria) licéntiam 
álicui tribúere. Sin: licéntia áliquem ornare. 

licenciarse: (conseguir la licenciatura), v. li¬ 
cenciatura. 

licenciatura: (grado de licenciado) licéntia, 
ae f. Uso: conseguir la -, licéntiam adipisci. 

licencioso: licentiosus, a, um. Sin: dissolu- 
tus; impudlcus; morum licéntiae déditus; (de 
dichos o escritos) lascivus; obscenus. Uso: 
vida -, vita et licéntia. 

liceo: lycéum vel lycTum. Uso: - científico, 
lyceum scientíficum; lycium a doctrinis; - 
clásico, lyceum clássicum; lycium ab huma- 
nitate; lycium, antiquitatis lítteris perdiscen- 
dis; - musical, lyceum musicale; - Hugo 
Fóscolo, Lyceum Hugonis Fóscolo título; 
Lyceum ab Hugone Fóscolo (appellatum); 
de -, lycealis, e vel lycéius; ad lyceum spec- 
tans. 

licitación: licitátio, onis f. Uso: - pública, 
áuctio pública. 

licopodio: lycopódium, ii n. 

licor: ( cuerpo líquido) liquor, oris m II (be¬ 
bida alcohólica) liquor. Sin: alcohólicus 
potus vel liquor; válida vel validíssima pótio. 
Uso: - fuerte, liquor fortis; - de genciana, vá- 


632 



limador 


lida pótio gentianina; - de nueces, liquor nú- 
ceus. 

licorexia: lycoréxia, ae f. Sin: intolerábilis 
fames (-is j). 

licorista: liquorárius, ii m. Sin: (el que hace 
licores) liquorum confector; válidae potionis 
effector; dúlcium potionum confector; (el que 
vende licores) liquorum vénditor, institor, 
propola; válidae potionis vénditor. 

licoroso: liquorosus, a, iim. Sin: válidae po¬ 
tionis vel potioni símilis. 

licuable: liquábilis, e. 

licuadora: liquatórium, ii n. Sin: liquefactó- 
rium. 

licuefacción: liquefáctio, onis/ Sin: liquátio; 
conflatura; conflátio; fúsio. Uso: - de la 
nieve, de la cera , nivis, cerae tabes; - de un 
metal, alicúius metalli fúsio, fúsura, confla¬ 
tura. 

líder ductor, oris m. Sin: dux, ducis caput, 
pítis n; partís auctor; factionis princeps; pár- 
tium dominator vel princeps; qui factioni 
praeest. Uso: - de los comunistas, communis- 
tarum ductor vel caput; - de la democracia 
cristiana, democrátiae christianae ductor; - 
de los republicanos, eorum caput, quibus a re 
pública nomen // (el que va a la cabeza de 
una competencia deportiva) temporárius cer- 
táminis victor; principatum temporárie (vel 
temporáliter) óbtinens. 

liderazgo: dominátio, onis f Sin: dominatus, 
us m; principatus, us m; factionis réctio vel 
gubernátio. 

lientera o lientería: lientéria, ae f. Sin: lévi- 
tas intestinorum. 


lientérico: (perteneciente o relativo a la lien¬ 
tería) ad lientériam pértinens // (que la pa¬ 
dece) lientéricus, a, um. 

lienzo: (tela) línteum, i n. Uso: de -, línteus // 
(pared de un edificio, o trozo de muralla de 
una fortificación) murus, i m. 

liga: (banda de tejido elástico, para asegurar 
las medias o los calcetines) períscelis, ídis/; 
periscélium, ii n II (aleación, mezcla) mix¬ 
tura, ae f. Sin: commixtura; temperatura // 
(confederación que hacen entre sí los prínci¬ 
pes o Estados) foedus, déris n. Sin: foederá- 
tio; confoederátio; consociátio // (agrupación 
o concierto de individuos o colectividades) 
sodalícium, ii n. Sin: conspirátio; hetáeria. 

ligación, ligada o ligadura: religátio vel li- 
gátio, onis f. Sin: ligatura; vínctio. 

lignita o lignito: lignites, ae f. 

lija: (pez marino) squalus, i m. 

lila: (arbusto) syringa, ae f. Sin: syringa vul- 
garis. 

Liliput: regnum pumilionum. Sin: fabulosa 
liliputianorum cívitas. 

liliputiense: pumílio, onis m. Sin: córpore 
brevis// fig, adj brevíssimus, a, um. Sin: mi- 
nutíssimus. 

lima: (instrumento para desgastar y pulir) 
lima, ae f. Uso: fabricante de limas, limárius, 
ii m; limaram ártifex // (fig, corrección, en¬ 
mienda) censura, ae fi Sin: corréctio; emen- 
dátio; expolítio. 

limado: limatus, a, um. Sin: politus. Uso: no -, 
impolitus; rudis. 

limador: limator, oris m. Sin: qui limat. 


633 



limadura 


limadura: {acción y efecto de limar) limátio, 
onis/// {partecillas muy menudas que con la 
lima se arrancan de alguna pieza de metal o 
de materia semejante) limatura, ae f 

limar: {pulir, desbastar con la lima) limare. 
Sin: lima polire áliquid // {pulir una obra) li¬ 
mare. Sin: expolire, perpolire; lima pérsequi. 

limbo: limbus, i m. 

limitación: - de velocidad (señal de tránsito), 
moderare (ve/ minué, ve/ demínue, ve/ im- 
mínue) celeritatem. 

limitativo: restrictivus, a, um. Sin: coarctans; 
coangustans; in angustum deducens ve/ rédi- 
gens. 

límite: limes, mítis m. Sin: términus; finis; 
fines, ium fpl. Uso. - transversal , limes trans- 
versus fijar un -, finem impónere ve/ statúere 
// jig, sin -, sine fine; dempto fine; absque li- 
mítibus; límites de la naturaleza, naturae 
fines; dentro de los - de su jurisdicción , intra 
límites suae iurisdictionis; alcanzar los - de 
edad, praescriptos aetatis límites attíngere. 

limítrofe: limítrophus, a, um. Sin: finítimus. 

limnología: {estudio científico de los lagos y 
lagunas) limnología sive -logia; limnelógia, 
ae f Sin: de lácubus doctrina, disciplina, 
sciéntia. 

limnómetro: limnómetrum ve/ limnéme- 
trum, i n. 

limo: limus, i m. Sin: lutum; c(a)enum. 

limón: (fruto del limonero) limo, onis m. Sin: 
limónium; cítreum; limóneum pomum; 
malum cítreum; malum médicum ve/ assy- 
rium. Uso: jugo, zumo de -, mali cítrei sucus. 


limonada: limonata, ae f Sin: citrónea; ci- 
trónea pótio; limonata citrina; cítrea ve/ ci¬ 
trina pótio; posea citronata. Uso: - 
efervescente, limonata fervescens, efferves- 
cens, effervens; - gasificada, limonata aéró- 
phora. 

limonero: citrus, i f. Sin: malus médica ve/ 
assyria; limonis arbor; citrus limonum. 

limosna: {lo que se da gratuitamente para 
socorrer una necesidad) stips, stipis f. Uso: 
alargar la mano para recibir una -, manum 
ad stipem porrígere; dar una -, stipem daré 
ve/porrígere (mendico); /««tar la - en la igle¬ 
sia, in templo stipem cógere ve/ collígere; 
pedir -, mendigar, mendicare ve/ emendicare 
stipem ab áliquo; pedir una -, ab áliquo sti¬ 
pem pétere ve/ rogare; áliquem stipem ro¬ 
gare; repartir limosnas, stipem spárgere ve/ 
largiri; vivir de -, mendicato cibo vitam sus¬ 
tentare; mendicando vívere; mendicantem ví- 
vere; stipe precária victitare // {en el uso 
eclesiástico) eleemósyna, ae f Uso: relativo 
a la -, eleemosynárius; ad eleemósynam átti- 
nens; dar limosnas, eleemósynas fácere; 
pedir -, eleemósynam pétere. 

limosnear: mendicare; v. mendigar. 

limosnero: {que da limosna con frecuencia) 
largus ve! liberalis erga páuperes // (pordio¬ 
sero, mendigo) mendlcus, i m. Sin: mendl- 
cans // {encargado de recoger y repartir 
limosnas) eleemosynárius, ii m. Sin: elee- 
mosynator; a largitiónibus // {el que en los 
palacios de reyes, prelados, etc., reparte las 
limosnas) magister largitionum. Sin: a largi¬ 
tiónibus. Uso: - del rey, eleemosynárius ré- 
gius ve/ regis; magister largitionum (ve/ a 
largitiónibus) regis; - del papa, eleemosyná¬ 
rius pontificáis ve/ Summi Pontíficis; magis¬ 
ter largitionum (ve/ a largitiónibus) Romani 
Pontíficis. 


634 




línea 


limpiabotas, v. lustrabotas. 

limpiachimeneas: (re)purgator camini. 

limpiadientes: dentiscálpium, ii n. 

limpiamanos: manutérgium, ii n. 

limpiaparabrisas: vitritérgiiim, ii n. Sin: vi- 
tritersórium; crystallomm mundatórium; pe- 
nicillus rotans. 

limpiapipas: fumaríoli {vel ñimisúgii) mun¬ 
datórium. Uso: apretador del -, prelum, i «; 
rascador del -, rádula, ae /; vaciador del -, 
expulsor, oris m. 

limpiar: nitidare. 

limpidez: nitor, oris m. Sin: perspicúitas. 
Uso: - de estilo, de lenguaje , orationis nitor 
vel perspicúitas. 

límpido: límpidus, a, um. Sin: nítidus; dilúci- 
dus; perspícuus; purus; líquidus. Uso: estilo -, 
límpidum dicendi genus. 

limpieza: ( acción ) expolítio, onis/ Sin: pur- 
gátio. Uso: - étnica, purgátio éthnica // 
(i efecto, cualidad) mundítia, ae / vel mundí- 
ties, éi f. Uso: - urbana, cívica mundítia. 

limusina: limusina, ae/ 

linchamiento: praesens supplícium. Sin: 
praesens poena; interféctio lynchiana; ímpe¬ 
tus (-us m) pópuli. 

linchar: praesenti supplício vel praesenti 
poená affícere, necare, fléctere. Sin: 
lynchiano more {vel ritu lynchiano) necare, 
trucidare, interfícere; tumultuárie {vel tumul¬ 
tuóse) supplício affícere áliquem; tumultuá¬ 
rie poenam cápere de áliquo; tumultuárie 
supplícium de áliquo {vel ex áliquo) súmere. 


Uso: ser linchado, ímpetu pópuli {vel turbae) 
interire, intérfici; ab indignanti turba {vel pó¬ 
pulo) interire vel intérfici. 

línea: línea, ae f. Uso: - equinoccial, aequi- 
noctialis línea; - espiral, línea spiralis vel tor¬ 
tuosa; - genealógica, gentilicia línea; - 
gótica, línea góthica; - isobárica, v. isóbara', 

- peatonales , líneae tránsitus péditum; trán- 
situs zebrinus; - recta, línea recta; - transver¬ 
sal, línea transversa // - de confín, confínium, 
ii n; en - ascendiente, ex superiore línea; en 

- colateral, ex transversa línea; en - descen¬ 
diente, ex inferí ore línea; en -perpendicular, 
ad líneam; en - recta, recta; in directum; ex 
directa línea; trazar una -, líneam dúcere // 
Dep, - de partida, itíneris inítium; {en el 
campo de fútbol) - central, línea media vel 
centralis; - laterales, líneae laterales; {en el 
tenis) - lateral para dobles, línea lateralis ludi 
dúplicis; - lateral para singles, línea lateralis 
certáminis singularis; - media, línea mediana; 

- del centro, línea servítii; línea primi missiis; 
línea missionis // {formación de jugadores en 
el fútbol) la - defensiva, manípulus trium de- 
fensorum; la - media (volantes), ácies media; 
cursorum ácies; - de ataque, v. delantera II 
{renglón) lineóla, ae f. Uso: ya en sus prime¬ 
ras -, a primis ipsis linéolis; v. renglón II {vía 
aérea) aérilínea, ae f. Sin: trames aérius; aé- 
rium iter; iter aéronáuticum; aérinávium sive 
aéronávium iter; velivolorum iter // {vía fé¬ 
rrea) tramen ferriviárium. Sin: limes (-mítis 
m) ferratus; ferriviária línea; viae ferratae 
línea vel decursus (-us m) II {vía marítima) 
marítimum iter // (- eléctrica) funículus eléc- 
tricus. Sin: electriductus (-us ni): filum elec- 
tríficum vel eléctricum // (- telefónica) línea 
telephónica. Sin: filum telephónicum; ductus 
(-us m) vel traductus telephónicus; aérium 
filum telephónicum; telephónica conexio // 
fig rátio, onis f Sin: lineamentum. Uso: - po¬ 
lítica, rátio rei públicae gerendae; - de con¬ 
ducta, forma vivendi; vitae institutum; 
vivendi vel agendi rátio; trazar las - maestras 


635 



lineal 


del mundo actual, lineamenta adumbrare 
praecípua mundi, qui nunc est // - divisoria 
(en autopistas), crepldo (-dínis f) dissáepiens; 
- divisoria de aguas, v. vertiente. 

lineal: linealis ve! linearis, e. Sin: lineárius, a, 
um; ex líneis constans. Uso: dibujo -, pictura 
linearis. 

linesman, v.juez (- de línea). 

linfático: lympháticus, a, um; v. anémico, es¬ 
crofuloso II (fig, abúlico, flemático) v. estas 
voces. 

linfatismo: lymphatismus, i m. Sin: diáthesis 
(-is f) lymphática; v. anemia, escrofulismo. 

linfoma: lymphoma, átis n. 

lingote: (trozo o barra de metal en bruto) 
tálea, ae f Sin: língula; later, éris m. Uso: - 
de cobre, aes (aeris n) grave ve! regulare; - de 
hierro, ferri língula; tálea férrea; - de plata, 
later argénteus; argentum grave, infectum, 
non signatum; - de oro, palacra, palacrana, 
palacurna; later auri vel áureus; tálea áurea; 
rude auri pondus (-déris n). 

lingüista: glottólogus, i m. Sin: linguamm 
studiosus vel peritus; vir linguis doctus; glot- 
tológiae cultor. 

lingüística: lingüística, ae f. Sin: linguae vel 
linguamm sciéntia, doctrina, perítia; glotto- 
lógica disciplina. 

lingüístico: linguísticus, a, um. Sin: glotto- 
lógicus; ad linguísticam spectans; (gen) lin¬ 
guae vel linguamm. Uso: desde el punto de 
vista -, quod ad linguam pértinet. 

link ( Inform ), conexión, enlace: sust coniúnc- 
tio, onis f. Sin: vínculum, i «; ligamen, mínis 
n II tr consolidare. 


linker (Inform): consolidatrum, i n. Sin: con- 
solidatórium. 

linking (Inform): consolidátio, onis f. Uso: 
dynamic consolidátio dynámica; static -, 
consolidátio stática. 

lino: linum, i n. Uso: - fino, cárbasus, i fsive 
cárbasa, omm npl; de -, línteus; tela de lín- 
teum; el que teje lienzos, telas (de lino), lin- 
teárius, ii m. 

linóleo: linóleum, i n. Sin: linóleum stratum. 
linón: línteum subtile. 

linotipia: (máquina que compone y funde 
mecánicamente los caracteres tipográficos 
por lineas) lineotypicum prelum vel praelum 
// (arte de componer con dicha máquina) ars 

lineotypica. Sin: imprimendi modus lineo- 
typicus; lineotypica composítio; linearis lit- 
terarum composítio. 

linotípico: lineotypicus, a, um. Uso: impre¬ 
sión -, lineotypica impréssio; lineáribus litte- 
rarum formis (vel typis) impréssio. 

linotipista: lineotypista, ae m; lineotypístria, 
ae f. Sin: lineotypici preli ópifex (-fícis mf)\ 
linearis litterarum compositionis peritus vel 
perita. 

linotipo: (máquina) lineotypicum prelum // 
(plancha o forma tipográfica obtenida con la 
linotipia) linearis litterarum forma. 

linterna: lanterna vel laterna, ae f. Sin: lan- 
terna gestábilis; eléctricum lampádium ges- 
tábile. Uso: - mágica, laterna mágica. 

linternita: lucérnula, ae f. Sin: parvum 
lumen. 

liotilización: lyophilizátio, onis f. 


636 



lista 


lipasa: lipasis, -is/ 

lipemanía: lypemánia sive -manía, ae f Sin: 
atra bilis vel atrabllis, is f 

lipemaníaco: lypemánia (ve/ atrablli) labo- 
rans vel affectus. 

lipcmia: lipáemia sive -paemla; lipháemia 
sive -phaemla. 

lipoma: lipoma, átis n. Sin: adipoma. 

lipotimia: lipothymia sive -thymla, ae f. Sin: 
ánimae deféctio. 

liquen: lichen, énis m; lichena, ae f 

liquidación: mércium divendítio. Sin: diven- 
dítio totalis; vendítio ex necessitate. Uso. - 
de saldos o por fin de temporada, vendítio 
rerum reliquarum. 

liquidar: (hacer liquido algo sólido o gase¬ 
oso) liquare. Sin: liquefácere // ( saldar, pagar 
enteramente) - las deudas, nómina solvere, 
dissólvere, persólvere, expedire // ( vender 
mercancías en liquidación) merces divéndere 
// {poner término a algo) - un negocio , negó- 
tium expedire. 

líquido: adj líquidus, a, um // sust liquor, oris 
m. Uso: - orgánico, liquor orgánicus. 

lira: {moneda italiana) lira, ae f. Sin: libella; 
lira vel libella itálica; itálicus denárius // {ins¬ 
trumento músico) lyra, ae f. Sin: fides, ium 
fpl. Uso: aprender a tocar la -, fídibus dís- 
cere; enseñar a uno a tocar la -, áliquem do- 
cere fídibus; saber tocar la -, fídibus scire; 
tocar la -, lyrá {vel fídibus) cánere // {genio 
poético, estro) spíritus poéticus. Sin : ingénii 
vena // {constelación septentrional) Lyra, ae 
f Sin: fidícula. 


lírica: lyrica, ae/ vel lyrica, oram npl. Sin: 
lyricorum cármina. 

lírico: lyricus, a, um. Sin: mélicus. 

lirio: lílium, ii n. Uso: - de los valles, v. mu¬ 
guete. 

lirismo: lyrismus, i m. Sin: ánimi afféctio; 
spíritus (-us m) vel ímpetus (-us m) divinus; 
instinctus (-us m ) afflatusque lyricus; aestus 
(-us m) vel fervor lyricus ingénii. 

lisérgico: lysérgicus, a, um. 

list {Inform), lista: {estructura de datos) ca- 
tena, ae f. 

lista: {catálogo) Índex, dícis m. Sin: álbum; 
descríptio; numeras vel númeri mpl; tábida 
vel tábulae; rátio. Uso: - civil, fiscus; - elec¬ 
toral, tábulae, aram fpl, fig, - negra, (secre- 
tus) invisorum {vel odiosorum, vel 
vitandoram) libellus; - de contribuyentes, 
censuales libri; - de empleados, publicoram 
ministrorum Índex; - de gastos, rátio, onis/; 
- de libros, libroram Índex; - de vinos, vino- 
rum charta; - de los esclavos, descríptio ser- 
vorum; - de los filósofos, philosophorum 
Índex; - de los jueces, álbum iúdicum; - de 
los presos, rátio cárceris; - de los senadores, 
álbum senatórium; - de los soldados, mílitum 
numeras vel númeri; - de una comida, v. 
menú II {recuento en alta voz que se hace de 
las personas que deben estar en un lugar) ca- 
tálogus, i m. Uso: pasar -, nómina pronun- 
tiare; catálogum recitare // borrar a uno de la 
-, erádere vel erípere áliquem albo; estar en 
la -, in albo vel in númeris esse; poner a uno 
en la -, alicúius nomen in índicem {vel in tá¬ 
bidas, vel in números) referre; nomen alicú¬ 
ius in albo ascríbere; alicúius nomen albo 
ascríbere; míttere áliquem in álbum; áliquem 
referre in álbum // {tira, de papel) (chartae) 
scídula, ae f. Sin: (chartae) resegma, átis n; 


637 



listín 


(tira, de género) fascíola ve/ fáscia, ae / // 
(raya de color en una tela o tejido) virga, ae 

f 

listín: Índex, dícis m. Sin: ordo scriptus. 
listing, v. program. 

listo: (hábil, mañoso, sagaz ) hábilis, e; peri- 
tus, a, um; ( diligente) díligens, entis; (pronto, 
expedito, dispuesto) expeditus. 

listón: (tabla angosta y larga) assérculum, i 
/?; assérculus, i m. 

lisura: lévitas, atis f Sin: levor, oris m. 

litántrax: lithanthrax, ácis m. 

litargírico: lithargyricus, a, um. Sin: ad 
lithargyrium áttinens. 

litargirio: lithargyrium, ii n. 

literal: litteralis, e. Sin: ad verbum; ad ver- 
bum factus vel expressus. 

literalmente: ad verbum. Sin: ad lítteram. 
Uso. traducir -, ad verbum exprímere; trans¬ 
cribir -, ad lítteram transcríbere. 

literario: litterárius, a, um. Sin: litterarum vel 
disciplinarum (gen). Uso: cultura -, lítterae, 
aram fpl: documento -, documentum litterá- 
rium; estudios -, stúdia litterarum; lítterae, 
arum fpl. 

literato: adj litteratus, a, um. Sin: doctus // 
sust litteratus vir vel homo. Sin: vir lítteris 
déditus; vir litterarum studiosus; vir lítteris 
doctus vel eruditus. 

literatura: (conocimiento de las obras y las 
reglas literarias) litteratura, ae f. Sin: lítterae, 
arum fpl. Uso: - hermética , litteratura hermé¬ 


tica; historia de la -, litterarum historia; peri¬ 
odos de la -, litterarum aetates; tratar de - en 
forma histórica, de lítteris, explicatis ordíni- 
bus témporum, ágere // (conjunto de la pro¬ 
ducción literaria) litteratura, ae f. Sin: 
lítterae, aram fpl: litterarum monumenta. 
Uso: - cristiana, christianae lítterae; - cris¬ 
tiana antigua, christianae antiquitatis lítterae; 

- griega cristiana, christiana gráecitas; - in¬ 
fantil, scriptiones púeris destinatae; ópera 
pueromm índoli accommodata; - latina, Ro- 
manorum lítterae; latinae lítterae; - latina 
cristiana, christiana latínitas; christianae lati- 
nitatis lítterae; christianorum lítterae latinae; 

- moderna, litteratura moderna; - popular, lit¬ 
teratura popularis; - de ficción científica, lit¬ 
teratura fictionis scientíficae; - de pacotilla, 
litteratura sórdida; libri sórdidi. 

litiasis: lithíasis, is f. Sin: calculosis; calculo- 
rum morbus; ex cálculis labor; vesicae calcu- 
lorum morbus. 

litio: líthium, ii n. Sin: líthium elementum. 

litoclasa: lithoclasis, -is f. Sin: rúpium frác- 
tio. 

litocromatografía, v. litocromía. 

litocromía: lithochrómia sive -chromla, ae f. 
Sin: chromolithográphia sive -graphla. 

litocrómico: lithochrómicus, a, um. Sin: ad 
lithochrómiam spectans. 

litocromista: lithochromista, ae m. 

litófono: lithóphonum sive -phónum, i n. 

litofotografía: lithophotográphia sive -gra- 
phla, a ef v. fotolitografía. 

litofotograílar, v.fotolitografiar. 


638 



liturgia 


litofotográficamente, v. fotolitográfica- 
mente. 

litofotográiico, v.fotolitográfico. 

litogenesia: lithogenética, ae f. Sin: lithoge- 
nética disciplina, sciéntia, rátio; de lápidum 
origine doctrina. 

litogénesis: lithogénesis, -is f. 

litografía: (arte de dibujar o grabar en pie¬ 
dra una imagen, escrito, etc., para reprodu¬ 
cirlo después) lithográphia sive -graphla, ae f. 
Sin: lithográphica ars // (cada una de las re¬ 
producciones obtenidas por el procedimiento 
litográfico ) lithográphica imago. Sin: imago 
lithográphice impressa // (oficina en que se 
ejerce el arte litográfico ) lithográphica offi- 
cina. 

litografiar: lithográphice imprimere ve/ pín- 
gere. 

litográficamente: lithográphice. 

litográfico: lithográphicus, a, um. Sin: ad 
lithográphiam (ve/ ad lithográphicam artem) 
pértinens. 

litógrafo: lithógraphus, i m. Sin: lithográ- 
phiae peritus ve/ cultor. 

fitología: lithológia sive -logia, ae f. Sin: de 
lapídibus doctrina, disciplina, sciéntia. 

litológico: lithológicus, a, um. Sin: ad litho- 
lógiam (ve/ ad doctrinam de lapídibus) átti- 
nens. 

litólogo: lithólogus, i m. Sin: lithológiae cul¬ 
tor (el que profesa la litología), peritus (el 
que tiene en ella especiales conocimientos). 

litoral: (costa de un mar) marítima régio. 


Sin: ora marítima. 

litoscopio: lithoscópium, ii n. 

litosfera: lithosphaera, ae fi Sin: sólidum 
terrae involücrum. 

litote: litotes sive litotes, is f. 

fitotomía: lithotómia sive -tomla, ae fi 

litotómico: lithotómicus, a, um. 

litotomista: lithotómiae peritus. 

litotricia, v. litotripsia. 

litotripsia: lithotrípsia sive -tripsla, ae f. Sin: 
calculorum tritura, comminútio, concísio; ve- 
sicae calculorum tritura. 

litotríptico: lithotrípticus, a, um. 

litotrítico, v. litotríptico. 

litotritor: lithotriptórium, ii n. Sin: instru- 
mentum cálculis conterendis, comminuendis, 
concidendis; instrumentum vesicae cálculis 
conterendis. 

litro: litrum, i /?; litra, ae f. Uso: medio -, se- 
milltra sive semilltrum. 

Lituania: Lituánia, ae/ 

lituano: adj lituanus, a, um // sus i Lituanus, 
i m. 

liturgia: (conjunto de ritos y oraciones', ri¬ 
tual aprobado por la Iglesia) liturgia sive - 
turgla, ae fi Sin: sacra ve/ divina liturgia; sacri 
ve/públici ritus; sacrae ve/públicae caerimó- 
niae. Uso: celebrar la - de las Horas, Litúr- 
giam Horarum celebrare // (estudio teórico o 
histórico de los ritos) de sacris rítibus rátio 


639 



litúrgico 


ve/ disciplina ; de sacris caerimóniis doctrina. 

litúrgico: litúrgicus, a, um. Sin: ritualis, e; ad 
ritus sacros spectans. Uso: acción -, áctio li¬ 
túrgica; asamblea -, coetus (-us m ) litúrgicus; 
celebración -, celebrátio litúrgica; renova¬ 
ción -, renovátio litúrgica. 

liturgista: liturgista, ae m. Sin: litúrgiae stu- 
diosus; peritus rei litúrgicae; disciplinae li- 
túrgicae professor, magister. 

living-room, v. sala (-de estar). 

llama: (animal) anchénia lama. 

llamada: advocátio, onis / Sin: appellátio // 
(toque para que la tropa entre en formación) 
(e)vocátio, onis f. Sin: convocátio; appellátio 
// - telefónica, telephonema, átis n (daty abl 
pl -is). Sin: telephónica advocátio, evocátio, 
appellátio, compellátio; - de larga distancia o 
interurbana, telelóquium. 

llamador: (persona que llama) appellator, 
oris m. Sin: convocator // (aldaba) pulsábu- 
lum, i n. Sin: malléolus; pistillus. Uso: - pe¬ 
queño, parvus malléolus // (botón del timbre 
eléctrico) pressoríolum, i n. Sin: malléolus; 
glóbulus; tintinnábuli glóbulus ve/ pulsábu- 
lum; malléolus eléctrica vi actus. Uso: apre¬ 
tar el -, parvum malléolum comprimere ve/ 
dígito prémere; apriete el -, glóbulum impri¬ 
mas, premas, imprime, preme. 

llamamiento: arcessítio, onis/ Sin: arcessl- 
tus (solo abl -u). Uso: por tu -, tuo arcessitu. 

llamar: vocare. Sin: appellare. Uso: ¿cómo 
te llamas ?, quod est tibi nomen?; quis (m) ve/ 
quae (f) vocaris?; el que llama, advocator. 

llana: (paleta con que extienden el yeso los 
albañiles) trulla, ae f 


llanta: (cerco de la rueda) canthus, i m. Sin: 
círculus; orbis (-is m); rotae orbis. Uso: - 
para la nieve, canthus hiemalis; - de hierro, 
círculus férreus. 

llanto: deshacerse en -, in lácrimas effundi; 
lácrimas profúndere; fatíscere ve/ fatisci in 
lácrimas. 

llanura: planíties, éi f. Uso: - baja, iacéntia 
loca npl; demissa loca. 

llapa, v. yapa. 

llave: clavis, is f. Uso: - falsa, clavis lacónia, 
adúltera, adulterina; - inglesa, clavis ánglica; 
- de encendido, clavis ignitioni incitandae; - 
de seguridad, clavis securitatis; - de un grifo, 
epistómium; el que fabrica llaves, clavicá- 
rius, ii m H estar bajo -, esse sub clavi; guar¬ 
dar bajo -, sub clauso habere; ofrecer las - de 
la ciudad, claves urbis (in argumentum delati 
impérii) deferre // (- musical) Índex, dícis m 
II (corchete) uncus, i m. Sin: parénthesis un- 
cinata. Uso: colocar, encerrar algo entre lla¬ 
ves, áliquid parenthésibus uncinatis 
interclúdere ll(en ciertas clases de lucha, 
presa en el cuerpo o miembro del adversario) 
prehénsio, onis /// Electr, spina (-ae f) con¬ 
tactos. 

llavecita: clavícula, ae/ 

llavero: (persona ) claviculárius, iim// (uten¬ 
silio) claviculárium, ii n. Sin: clávium retiná- 
culum. 

llegar: - en avión, en tren, en nave, aero¬ 
plano, trámine, nave ádvehi; - el primero (en 
una competencia), metam primum appétere. 

llenarse: (hartarse de comer o beber) v. har¬ 
tarse. 

llevar: ferre. Sin: afferre; deferre; inferre; ad- 


640 




locomotora 


dúcere; gérere; portare, véhere. Uso: - un 
asunto ante alguien, rem ad áliquem deferre; 

- la guerra, bellum inferre con dat o'my ac, 

- a mal, aegre ferre; el que lleva, adductor, 
oris m; el que lleva de un lugar a otro, cir- 
cumductor, oris m; - sobre los hombros, 
(h)úmeris sustinere; - un vestido, indutum 
esse veste. 

llorado: no -, indeploratus, a, um. Sin: inde- 
fletus. 

llorar: Aere, defiere. Sin: lacrimare, illacri- 
mare, illacrimari. Uso: - a lágrima viva, vim 
lacrimarum profúndere; effundi in lácrimas. 

llover: plúere. Uso: llueve a cántaros, a 
mares, urceatim pluit; torrentis modo imber 
effúnditur; deja de -, imber désinit vel remit- 
tit; empieza a -, plúere íncipit; está por 
imber ímminet. 

Lloyd: socíetas marítima, quae vocatur 
Lloyd . Sin: socíetas marítima Lloyd (ap- 
pellata). 

lluvia: pluvia, ae f Sin: imber, bris m. Uso: - 
abundante, pluvia copiosa; magnus imber; - 
ácida, pluvia ácida; - deshecha, torrencial, 
imber máximus vel effusus; - de balas, imber 
plúmbeus; imber glándium; imber plumbo- 
rum vel plumbearum; plúmbea grando (-dínis 
/); - de lágrimas, imber vel vis lacrimarum. 

lluvioso: pluviosus, a, um. Sin: pluvialis, e; 
plúvius. 

load ( Inform ): (pasar datos de un disco a la 
memoria) légere // (mover datos de la memo¬ 
ria a un registro) movere. 

lobby: (grupo de personas influyentes, orga¬ 
nizado para presionar en favor de determi¬ 
nados intereses) círculus fautorum // 
(vestíbulo de un hotel o de otros estableci¬ 


mientos como cines, teatros, restaurantes, 
etc.) v. vestíbulo. 

lobo: lupus, i m. Uso: - ártico, lupus árcticus. 

locación, v. arrendamiento, 1" acepción. 

local: adj localis, e // sust oecus, i m. Sin: 
diaeta, a ef sedes, is f conclave, is «; locus, 
i m. Uso: - nocturno, devertículum noctur- 
num; - públicos, oeci públici. 

localidad: sedes, is f. Uso: - numerada, sedes 
número notata. 

localismo: (excesiva preocupación de uno 
por el lugar en que ha nacido ; afición al ca¬ 
rácter local) oppidana iactátio. 

localización: loci definítio, inquisítio, coartá- 
tio sive coarctátio. 

localizar: (fijar, encerrar en limites determi¬ 
nados) loci situm definiré vel circumscríbere 
// (averiguar el lugar) loci situm inquírere // 
(determinar o señalar el emplazamiento que 
debe tener algo) locum coartare. 

locativo: adj locativus, a, um // caso loca- 
tivus, i m. 

loción: lótio, onis f. Sin: lavátio; lotura. Uso: 

-para después del afeitado, linimentum con- 
fectae rasurae. 

locomoción: locomótio, onis f. Sin: véctio; 
vectura; facultas se movendi. Uso: medios de 
-, vehícula, omm npl; vecturae, arum fpl. 

locomotor: motórius, a, um. Sin: ad moven- 
dum aptus. 

locomotora: tractórium, ii n. Sin: currus vec- 
tórius vel tractórius; máchina vectória vel 
tractória; currus ferriviárius tractórius. Uso: 


641 



locomóvil 


- Diesel, máchina vectória diseliana; - eléc¬ 
trica, vectória vel tractória máchina eléctrica; 

- de maniobras, vectória máchina selectória; 

- de vapor, movida por vapor, vaporítraha, ae 
f vectória máchina vaporária. 

locomóvil: adj móbilis, e. Sin: qui, quae, 
quod moveri potest // sust máchina móbilis. 
Sin: machinamentum móbile. 

locución: locútio, onis f Uso: - divina, locú- 
tio divina; - elíptica, locútio ellíptica; - me- 
tonímica, locútio metonymica. 

locura: vesánia, ae f. Uso: - vacuna, vesánia 
vacclna vel bovina. 

locutor: annuntiator vel nuntiator, oris m. 
Sin: núntius; locutor; praeco (-onis m); rela¬ 
tor. Uso: - principal, locutor principalis; - de 
radio, locutor vel relator radiophónicus; ra- 
diophónicus praeco; núntius vel nuntiator ra¬ 
diophónicus; - de televisión, núntius ( vel 
locutor, vel relator) televisíficus vel televi- 
sualis; televisíficae máchinae núntius. 

locutora: annuntiatrix vel nuntiatrix, icis f 
Sin: núntia; locutrix. Uso: - de radio, de tele¬ 
visión, núntia radiophónica, televisífica. 

locutorio: locutórium vel allocutórium, ii n. 
Uso: - telefónico, v. cabina. 

lodo: lutum, i n. Sin: aqua lutulenta. 

logarítmico: logaríthmicus, a, iim. 

logaritmo: logarithmus vel logarithmos, i m. 

logia: ( local donde se celebran asambleas 
de francmasones) francomurariorum sedes 
vel lóbium // ( conjunto de individuos 
francmasones) fratérnitas (vel socíetas, vel 
lóbia) francomurária vel massónica. Uso: la - 
masónica “P2”, socíetas francomurária 


“P2”. 

lógica: lógica, ae f logice, es f lógicum, i n ; 
lógica, orum npl. Sin: disciplina lógica. Uso: 
- matemática, simbólica, lógica mathemática, 
symbólica; - moderna, nova lógica; lógica re- 
cens. 

lógicamente: (según las reglas de la lógica) 
logice. Sin: ratione; recta ratione; recte, dia- 
léctice; subtíliter (con rigor lógico)', contexte 
(con ilación). 

lógico: lógicus, a, um. Sin: ad lógicam disci¬ 
plinara pértinens. Uso: es - que ..., cónse- 
quens est (con inf o ut y subj); inde séquitur 
vel conséquitur ut etc. 

login, log-in (Inform), entrar en una red o 
cadena: tr inire. 

logística: (ciencia del cálculo y de los núme¬ 
ros) logística rátio, ars, disciplina // (arte de 
situar las tropas en el terreno, alojarlas, ali¬ 
mentarlas, etc. y atender a su transporte) 
rátio apparandi instruendique exércitús // 
(ciencia del estado mayor) v. estrategia II 
(lógica matemática o simbólica) v. lógica. 

logístico: logísticus, a, um. 

logoclonía: logoclonla, ae f. Sin: sermonis 
confúsio. 

logógrafo: logógraphus, i m. 

logogrifo: logogrlphus, i m. 

logomaquia: logomáchia sive -machia, ae f. 
Sin: verbosa pugna; concertátio verborum. 

logorrea: logorrhea, ae f. Sin: profluéntia lo- 
quendi. 

logout, log-out (Inform), salir de una red o 


642 



lubricar 


cadena : trexire. 

lombriz: lumbrlcus, i m. Sin: vermículus; 

vermis, is f. Uso : - intestinal, vermis intesti- 
nalis. 

lona: ( tela fuerte de algodón ) tela xylina // 
{tela fuerte de cáñamo) v. cañamazo. 

longaniza: lucánica, ae/; lucánicum, i n. Sin: 
bótulus, i m. 

longitud: longitudo, dinis f Uso: Radio, 
grado de -, gradus (-us m) longitúdinis; - de 
onda, undulationis amplitudo. 

loop ( Inform ), estructura de programa: ám- 
bitus, us m. 

lord: nóbilis vir. Uso: nóbilis Británniae (ve/ 
Angliae) vir. 

lordosis: lordosis, is f 

loro: psíttacus, i m. Uso: como -, psittacorum 
more; repetir algo como un -, áliquid reci¬ 
ñere. 

losa: {piedra plana que sirve para varios 
usos) lapis, ídis m. Sin: saxum; lámina lapí¬ 
dea. Uso: - sepulcral, sepulcralis lapis; - de 
mármol, marmórea lámina // (- para pavi¬ 
mento o manipostería) saxum quadratum. 
Sin: quadratus lapis. Uso: - grande, ingens 
saxum quadratum // {sepulcro) sepulcrum, i 
n. Sin: monumentum (sepulcri). 

lotear: fundum dispertire. Sin: práedium in 
portiúnculas divídere. 

loteo: fundi partítio. Sin: divísio fundi in 
portiúnculas. 

lotería: {especie de rifa) sortítio, onis f Sin: 
sórtium álea; schedarum ve/ schedularum 


sortítio; sortítio chartária; aleatoria scheda¬ 
rum sortítio. Uso: - pública, nacional, pú¬ 
blica álea; ludus fisci aleatórii; billetes de la 
-, sortes, ium fpl\ schedae ve/ schédulae ale- 
atóriae; extracción de la -, sortítio, onis /; 
ganar en la -, caerle o tocarle a uno la -, sór¬ 
tium álea quaestum fácere; ex sórtium álea 
lucrum fácere; hacer una -, aleatóriam sche¬ 
dularum sortitionem habere; sórtium áleam 
habere; hacer una - de beneficencia, aleató¬ 
riam schedularum sortitionem habere bene- 
ficéntiae causa; áleam sórtium habere (ve/ 
édere) beneficéntiae causa; jugar a la -, áleá 
lúdere; sórtium áleá lúdere; sórtium áleam 
temptare; no ganar en la -, nummos in sór¬ 
tium álea pérdere; ser afortunado en la -, 
próspera sórtium áleá uti; sórtibus felícibus 
ve/ prósperis uti; tuve suerte en el juego de la 
-, sórtium áleá ludens, prósperá (ve/ secundá) 
fortuná frúitus (ve/ fructus) sum; no tuve 
suerte, adversá fortuná frúitus sum // ( juego 
casero semejante ala-)- casera, - de familia, 
numerorum álea; aleatórius ludus domésti- 
cus. Uso: cartón numerado de la - de familia, 
scheda ve/ schédula aleatoria // {lugar en que 
se despachan los billetes de -) fiscus aleató¬ 
rius. 

lotero: fisci aleatórii exactor. 

loza: {conjunto de objetos de -) v. vajilla. 

lozanear {las plantas, los prados): pubés- 
cere. 

lubricación: lubricátio, onis f. 

lubricante: adj lubríficus, a, um // su si axún- 
gia, ae f. Sin: óleum axungiale, lubríficum, 
lúbricans; unguentum lubricativum. Uso: de¬ 
pósito del - {en un motor), cupa, ae f. 

lubricar: lubrificare. Sin: axúngiá (óleo lu¬ 
brifico) oblínere. 


643 



lubrificación 


lubrificación, v. lubricación 

lubrificante, v. lubricante 

lubrificar, v. lubricar. 

lucha: luctátio, onis f. Sin: lucta; luctamen 
(-mínis n). Uso: - grecorromana, lucta 
graeca-romana; - libre, luctátio libera; luctá¬ 
tio nullá norma; luctátio sine normis; luctátio 
exlex (-légis); - política, conténtio civilis; - 
de clases, conténtio órdinum; órdinum dimi- 
cátio; clássium pugna; Ínter classes luctátio; 
clássium oppósita disceptátio; conténtio 
clássium sociálium. 

luchador: luctator, oris m. Sin: decertator. 

luchana: barba reducta. 

lucidez: lucíditas, atis f. Uso: conservar la 
plena -, lúcidam sibi plene servare mentem. 

luciérnaga: cicindela, ae/. Sin: noctiluca; 
lámpyris, ídis f. Uso: - pequeña, lampyridi- 
úncula. 

lucro: lucrum, i n. Uso: - cesante, lucrum 
cessans. 

ludibrio: ludíbrium, ii n; v. mofa. 

ludión: ludio (-onis m) cartesianus. 

Lufthansa: Socíetas Anseática. Sin: socíetas 
aeronáutica germánica; Aeronáutica Socíetas 
Lufthansa appellata. 

lugar: locus, i m ( en pl loca, orum n). Uso: 
- libres, desocupados, loca vácua; - memo¬ 
rial, locus memorialis; el segundo secun- 
datus, us m; en este -, hoc loco, hic; en ese -, 
eo loco, illic; en primer -, primo loco; - de 
prostitución, v. prostíbulo', ¡vuelve a tu -!, 
redi, quaeso, ad locum tuum!; fue asignado 


el segundo - a Noruega, secundatus Norvé- 
giae datus est // {trozo, pasaje) locus, i m. 
Uso: - paralelos, loci símiles. 

lugarteniente: legatus, i m. Sin: vicárius. 

luis: ludovicus áureus. 

luisa, v. vincapervinca. 

luj o: luxus, us m. Sin: luxúria; fastus; lautí- 
tia; magnificéntia. Uso: con gran -, magna 
luxúria. 

lujoso: luxuriosus, a, um. Sin: lautus; sump- 
tuosus; magníficus. 

lula, v. calamar. 

lumbrera: ( cuerpo luminoso ) luminare, is n 
II (fig, persona insigne) lumen, mínis n. Uso: 

- de elocuencia, lumen eloquéntiae; dicendi 
lumen; - de sabiduría, de virtud, sapiéntiae, 
virtutis lumen; las - del arte, lámina artis. 

luminar, v. lumbrera. 

luminosidad: luminósitas, atis f. Sin: clári- 
tas; lucíditas; luculéntia. 

luminoso: luminosus, a, um. Sin: lucens 
(-entis); lúcidus; luculentus; claras. 

luna: luna, ae f. Uso: - creciente, luna cres- 
cens vel adulescens (-entis); - llena, luna 
plena vel rotunda; media -, luna dimídia sive 
dimidiata; semiluna vel luna semiplena; - 
menguante, luna decrescens, senescens, 
minor; - nueva, luna nova vel prima // media 

- (en el sentido fig de islamismo, imperio 
turco), falcata luna. Sin: dimídia luna. Uso: el 
emblema de la media -, falcatae lunae ve- 
xillum // fig, - de miel, mellltum nuptiaram 
tempus; primae coniúgii suavitates. 


644 



luz 


lunación: lunátio, onis f Sin: circúitus luna- 
ris; lunae gyrus (-i ni). Uso: - astronómicas 
de 1968, lunationes astronómicae anni (ve/ 
anno) 1968. 

lunar: lunaris, e. Sin: lunae {gen). Uso: pai¬ 
saje -, lunaris locorum prospectus (-us m) ; 
superficie -, fácies lunaris; el variar de la luz 
-, lunae lúminum varíetas. 

lunario: {perteneciente o relativo a las luna¬ 
ciones) ad lunationes áttinens // {almanaque 
o calendario) v. estas voces. 

lunático: lunáticus, a, um. 

lunch-, prandículum, i n. Sin: prandíolum; 
ientáculum ve/ iantáculum; cénula; merenda; 
gustátio. 

lunes: dies lunae. Sin: féria secunda. Uso: 
todos los -, cada -, síngulis diebus lunae. 

lunfardo, v. caló. 

Lunik: Lunare Míssile. 

lupa: specillum, i n. Sin: perspicillum; 
perspicillum ve/ conspicillum amplificató- 
rium; lens amplificatória ve/ amplificatrix; 
megaloscópium. 

lupanar, v. prostíbulo. 

lúpulo: lupus, i m. Sin: lupus salictárius; hú- 
mulus lúpulus. 

lupus: lupus, i m. 

lurte, v. alud. 

lustrabotas: calceorum polltor, mundator, 
expurgator. Uso: - eléctrico, eléctricum cal- 
ceamenti politórium; eléctricum instrumen- 
tum calceorum poliendorum. 


lustrar: nitidare. Uso: - los zapatos, cálceos 
nitidare, expolire; creta sutoria (ve/ melanté- 
riá, ve/ atramento sutorio, ve/ liquámine suto¬ 
rio) cálceos línere, circumlínere, úngere, 
perúngere. 

lutcranismo: {doctrina de Martín Latero, 
confesión luterana) lutheranismus ve/ luthe- 
í'ismus, i m. Sin: doctrina lutherana; plácita 
Lutheri; religio lutherana // {comunidad de 
los que viven en la confesión luterana) luthe- 
rani, oram mpl. Sin: Lutheri ásseclae; luthe- 
ranismi sectatores. 

luterano: adj lutheranus, a, um // su si luthe- 
ranus, i m. Sin: Lutheri ássecla; lutheranismi 
sectator. 

luto: {duelo exterior causado por la muerte 
de una persona) luctus, us m. Uso: -público, 
luctus públicus; - por el hijo, luctus filii {gen 
objetivo)', día de -, dies luctuosus; estar de -, 
in luctu esse // {vestido negro que se usa pol¬ 
la muerte de uno ) vestís lúgubris. Uso: vestir 
de -, vestem lúgubrem súmere; quitarse el -, 
lúgubrem vestem depónere; luctum depó- 
nere. 

luxación: luxátio, onis f. Sin: luxatura; dias- 
tróphia sive -trophla. 

Luxemburgo: Luxemburgum, i n. Sin: Lu- 
cemburgum; Luciliburgum. 

luxemburgués: adj luxemburgensis, e. Sin: 
luciliburgensis, e; Luxemburgi, Lucemburgi, 
Luciliburgi {gen) H sust Luxemburgensis, is 
mf. Sin:Luxemburgi íncola. 

luz: lux, lucis f. Sin: lumen, mínis n. Uso: - 
eléctrica, lux eléctrica, lumen eléctricum ve/ 
súcinum; apagar la -, lumen (eléctricum) ve/ 
lucem (eléctricam) exstínguere; encender la 
-, lumen (eléctricum) ve/ lucem (eléctricam) 
accéndere, excitare, expedire, ciére; - deBen- 


645 



gala, fax (facis f) bengalensis ve/ bengálica; 
ignis bengalensis ve/ bengálicus // ( de auto¬ 
motor) - cortas, lux candens; - largas, lux 
praecandens ve/ plena; - (trasera) derecha, - 
izquierda, lámpyris (-ídis f) déxtera (ve/ dex- 
tra), sinistra // dar a - (publicar una obra) in 
lucem proferre. 


646 



M 


macaco: macacus, i m. 

macarronea: macaronea, ae f. 

macarrones: macarones, um mpl. Sin: pas- 
tilli, funículi, orum m\ tubulati pastilli; pasta 
tubulata vel segmentata; túbuli farinácei; fa¬ 
riña subacta et tubulata. Uso: - con jugo , tu¬ 
bulata pasta suco condlta; - con jugo de 
tomate, tubulata pasta lycopérsici liquámine 
condlta; - con queso, pasta tubulata cáseo 
conspersa; - con salsa, pasta tubulata iure 
íllita. 

macarrónico: macarónicus vel macarróni- 
cus, a, um. Sin: folenghianus, folengianus; 
bárbarus; semilatinus; culinárius. Uso: latín 
-, latínitas macarónica; lingua folenghiana. 

macedón, macedónico o macedonio: adj 

macedónicus, macedónius; macedoniensis, e 
// sust Mácedo, onis m. Sin: Macedónius, ii 
m. 

macedonia: ( ensalada de frutas ) poma con- 
ditiva npl. Sin: conditiciorum pomorum 
commíxtio; poma sáccharo citreoque condlta. 

Macedonia: Macedónia, ae/ 

maceración o maceramiento: macerátio, 
onis f. Sin: subáctio. 

macerar: macerare. Sin: subígere; tabefá- 
cere; emollire // fig afflígere; cruciare; ener¬ 
vare // macerarse, languéscere; macéscere; 
tabéscere; maceran; se macerare; excruciari; 
se excruciare; castigan; Corpus cruciare vel 
torquere. 

macero: clavator, oris m. 


maceta: ( tiesto ) testa floralis; testa florum; 
testa flóribus excolendis; testum llórale vel 
florum; florígemm vas; vas flóribus servan- 
dis. 

mach: machiana mensura. 

machete: ( cuchillo grande que sirve para 
desmontar, cortar la caña de azúcar y otros 
usos ) culter (-tri m) silváticus. Sin: oblongus 
culter silváticus vel peracutus. 

machismo: virile supercílium. Sin: ostentata 
virílitas; virilitatis celebrátio; nímius virilita- 
tis cultus; masculini principatüs defénsio. 

machista: sust virilitatis propugnator vel ce- 
lebrator. Sin: masculini dominatüs propugna¬ 
tor // adj virilitatem extollens. Sin: 
masculinum dominatum propugnans vel céle- 
brans; iactanter virilis; masculinae protérviae 
(gen). 

macillo, v. máznelo. 

macrobiótico: macrobióticus, a, um. 

macrocefalia: macrocephália sive -phalla, ae 
/ Sin: nímium calvae incrementum. 

macrocéfalo: adj macrocéphalus, a, um. Sin: 
macrocephália affectus; nimio calvae incre¬ 
mento laborans vel affectus; ad macrocephá- 
liam vel ad macrocéphalum spectans // sust 
macrocéphalus, i m. Sin: qui nimio calvae in¬ 
cremento laborat. 

macroclima: macroclima, átis n. 

macrocosmo o macrocosmos: macrocos- 
mus, i m. Sin: megacosmus; universum; 


647 



macroftalmo 


mundus universus. 

macroftalmo: macrophthalmus, a, um. 

macrogameto: macrogamétes, is m. 

macrogloso: macroglossa, ae / 

macromelia: macromélia sive -mella, ae / 
Sin: nimia alicúius membri longitudo ( exce¬ 
siva longitud de un miembro)', nímium alicú¬ 
ius membri incrementum ( excesivo 
desarrollo de un miembro). 

macromolécula: macromolécula, ae / Sin: 
plúrium atomomm molécula. 

macropodia: macropódia, ae / Sin: nímium 
pedum incrementum vel nimia pedum cras- 
situdo, magnitudo ( desarrollo o tamaño ex¬ 
cesivo de los pies). 

macropsia: macrópsia sive -cropsla, ae / 
Sin: megalópsia sive -lopsla. 

macroquilla: macrochília, ae / 

macroquiria: macrochíria, ae/ 

macroscópico: macroscópicus, a, um. 

macroscopio: macroscópium, ii n. 

macuba: macubanum vel macublnum tabacum. 

maculatura: maculatura, ae/ 

Madagascar: Madagascária, ae/ Uso: de -, 
v. malgache. 

Madeira o Madera: Matéria, ae/ Sin: Ma¬ 
dera, ae/ Uso: de -, Materinus, a, um // ( vino 
que se obtiene en la isla de -) vinum materi- 
num sive maderanum. Sin: vinum in Matéria 
(vel in Madera) ínsula cultum; vinum e Ma¬ 


téria ( vel e Madera) ínsula provéniens. 

madera: lignum, i n. Uso: - de construcción, 
matéria, ae f. 

madrás: téxtile madrasianum. Sin: textura 
madrasiana. 

madrastra: noverca, ae/ Sin: matrigna; ma- 
trastra. Uso: de -, novercalis, e; odios de -, 
novercália odia; ojos de -, novercales óculi. 

madre: mater, tris/ Uso: lengua -, lingua pa- 
rens; la - patria, mater pátria; maior pátria; 
metrópolis; mátria, ae /; la - Tierra, Terra 
Mater; parens ómnium térra; térra communis 
ómnium nostrum parens; communis mater 
ómnium mortálium; - de Dios, Dei Mater; 
Dei Genetrix; Dei Parens; Deípara, ae; 
Theótocos vel Theotócos, i / // ¡- mía], 
papae! Sin: babae! 

madreperla: matripérnula, ae/( gen matris 
pérnulae). Sin: unionum vel margaritarum 
concha (-ae f); concha margaritífera. 

madrépora: madrépora, ae/ Sin: corállium 
multíforum. 

madrepórico: madrepóricus, a, um. Sin: ad 
madréporam pértinens. 

madreselva: matrisilva, a/ Sin: caprifólium; 
lonicera, ae/ 

madrigal: matricale vel madrigale, is n. Sin: 
carmen (-mínis n) matricale; ténerum car¬ 
men. 

madrigalista: cárminum matricálium cantor 
(-oris m) vel cantrix (-Tcis /). 

madriguera: cubile, is n. Sin: cavum // fig 
latíbulum, i a; recessus, us m. 


648 



magia 


madrina: matrina, ae f. Uso : - de bautismo, 
lustralis vel lústrica sponstrix (-Iris /); lustra- 
lis (ve/ lústricae) generationis parens; mater a 
baptísmate; a lustrali ( vel a lústrica) genera- 
tione parens; - de bodas, prónuba vel pa- 
ranympha, ae f 

madroño: (el arbusto) árbutus, i/// (elfruto) 
árbutum, i n. 

maduración: maturátio, onis f. Sin: matúri- 
tas, atis f Uso\ - personal, personalis maturá¬ 
tio; - psicológica e histórica, hóminum 
tempommque progressiones; alcanzar su -, 
ad maturitatem pervenire; maturitatem adi- 
pisci; maturéscere; maturari; llevar a -, ad 
maturitatem perdúcere; maturare (Ir). 

madurez: matúritas, atis/ Sin: maturátio. 
Uso. - perfecta, quaedam quasi matúritas et 
perféctio; - de los años, de los tiempos, aeta- 
tis, témporum matúritas. 

maestra: magistra, ae f. Sin: praeceptrix 
(-Tris/). Uso: - de primera enseñanza, ludi 
magistra; elementárii ludi magistra; rudimen- 
tístria. 

maestral: adj caurinus, a, um // su si magis- 
tralis, is m. Sin: Caurus vel Coras, i m; círcius 
vel cércius, ii m. 

maestranza: (conjunto de operarios) fabro- 
rum (vel artíficum, vel opíficum, vel opera- 
riorum) collégium vel coetus (-us m)\ 
operárii; opífices. 

maestre: magister, tri m. Uso: gran - de los 
masones, magnus magister massonum (vel 
francomurarioram). 

maestresala: architriclinus, i m. Sin: tricli- 
nárius; mensarum structor; instructor conví- 
vii. 


maestría: callíditas, atis f. Sin: magna perí- 
tia; sollers indústria; praeclara ars; mirum ar- 
tifícium. 

maestro: magister, tri m. Uso: - de primera 
enseñanza, ludi magister; litterator; elemen¬ 
tárii ludi magister; rudimentista, ae m; - de 
armas, - de esgrima , artis gladiatóriae magis¬ 
ter vel doctor; lanista, ae; - de baile, saltandi 
magister; - de canto, - de capilla, phonascus; 
magister chori canéntium; cantorum coetüs 
magister; - de ceremonias, caerimoniárius vel 
caeremoniárius; praefectus (vel magister vel 
antistes,-stítis m) caerimoniarum vel caere- 
moniarum; - de música, magister músicae; - 
de novicios, magister novicioram vel novitio- 
rum; - de obras, officinator, oris m; stracto- 
rum vel caementariorum magister; 
redemptor; conductor; - de retórica, rhetor; 
- del Sacro Palacio, Magister (vel Praefectus) 
Sacri Palátii Apostólici; - en artes, liberálium 
ártium doctor. 

mafia: máfia, ae f. Sin: sodalícium mafio- 
sum; ímproba fáctio; perditorum hóminum 
fáctio (-onis f) ; sodálitas scelestorum, 
‘‘mafia” vulgo appellata. Uso: - legal, mafia 
legalis; “il capo di tutti i capi della mafia ”, 
caput cápitum máfiae. 

mañoso: adj mafiosus, a, um. Sin: mafianus 
// sust mafiosus, i m. Sin: gregalis mafianus; 
factiosus vel pérditus homo. 

maga: maga, ae f. Sin: saga. 

magia: magia, ae f. Sin: mágice (-es f); má¬ 
gica, orum npl; mágica ars; disciplina má¬ 
gica. Uso: - negra, ars mágica maléfica; - 
oratoria, magia oratoria; - sexual, magia se- 
xualis; - subversiva, magia subversiva vel se- 
ditiosa // fig fascinátio, onis f. Sin: 
incantamentum. Uso: - de la voz, allíciens 
vocis suávitas; - del estilo, allíciens scribendi 
suávitas. 


649 



mágico 


mágico: mágicus, a, um. Sin: magus // fig 
mirus; miríficus; mirábilis; mirandus; singu- 
laris; incredíbilis; divinus. 

magisterio: ( enseñanza ) magistérium, ii n. 
Sin: institútio; praecéptio. Uso: - pontificio, 
Pontíficum Magistérium // ( cargo de maes¬ 
tro) munus (-néris n) docendi. Sin: magistri 
munus // ( conjunto de maestros ) magistri, 
orum mpl. 

magistral: magistralis, e. Sin: fig excellens; 
exímius; praeclarus; óptimus. 

magistratura: magistratus, us m. Sin: iudi- 

catus // ( conjunto de los magistrados ) ordo 
magistrátuum; magistrátuum collégium. 

magma: magma, átis n. Sin: magma terres¬ 
tre; férvida sílicum massa. 

Magna Charta : lex princeps. Sin: primária 
lex. 

magnate: magnatus, i m. Sin: magnas, atis 
m; princeps, cípis m; procer, éris w; unus e 
primóribus civitatis. Uso: los -, primores, um; 
proceres, um; optimates, -ium vel -um; mag¬ 
nates, um. 

magnesia: magnésia, ae f. Sin: magnésium 
oxydatum; óxydum magnésii. 

magnesiano: magnesíacus, a, um. Sin: 
magnésium cóntinens. 

magnesio: magnésium, ii n. 

magnesita: magnesltes, is m; magnesltes, ae 
m. Sin: magnésium carbónicum ; spuma 
maris. 

magnetic ( Inform ): magnéticus, a, um. 
magnéticamente: magnétice. 


magnético: magnéticus, a, um. Sin: magné¬ 
tica vi práeditus vel instructus. Uso: aguja -, 
pyxidis náuticae acus (-us m). 

magnetismo: magnetismus, i m. Sin: mag¬ 
nética vis vel virtus. Uso: - animal, magne¬ 
tismus animalis; - terrestre, magnetismus 
terrestris; dotado de -, v. magnético. 

magnetita: magnetltes, is /vel magnetites, ae 
m. Sin: siderltes, ae m. 

magnetizable: ad vim magnéticam conci- 
piendam aptus vel idóneus. 

magnetización: magnetizátio, onis f. Sin: 
magnéticae poténtiae indúctio; vírium mag- 
neticamm indúctio vel incússio. 

magnetizado: magnetis vim habens. Sin: 
magnetis vi práeditus. 

magnetizador: magnetizator, oris m. 

magnetizar: magnetizare. Sin: magnéticam 
vim incútere, ingérere, inflúere; magnética vi 
imbúere // fig fascinare áliquem; áliquem ad 
se allícere; áliquem mira quadam vi allícere, 
excitare, permovere. 

magnetofón o magnetófono: magnetópho- 
num si ve -tophónum, i ir, magnetophónium, 
ii n. Sin: máchina echóica. Uso: - estereofó- 
nico, magnetóphonum stereophónicum; en¬ 
cender, apagar el -, magnetóphonum 
accéndere, exstínguere; - muy sensible, mag¬ 
netóphonum máxime sensíbile. 

magnetogenia: magnetogénia, ae f. 

magnetógeno: magnetógenus, a, um. 

magnetógrafo: magnetógraphum, i n. 

magnetología: magnetológia sive -logia, ae f. 


650 



majestad 


magnetológico: magnetológicus, a, um. Sin: 
ad magnetológiam áttinens. 

magnetómetro: magnetómetmm, i n. 

magnetoscopio: magnetoscópium, ii n. Uso: 
encender, apagar el -, magnetoscópium ac- 
céndere, exstínguere. 

magnetotecnia: magnetotéchnica, ae/; mag- 
netotéchnice, es f. Sin: magnetotéchnica doc¬ 
trina, disciplina, sciéntia. 

magnetotécnico: magnetotéchnicus, a, um. 
Sin: ad magnetotéchnicam (ad magnetotéch- 
nicen, ad magnetotéchnicam doctrinam) 
spectans. 

magnetoterapia: magnetotherapla, ae/ 

magnetotropismo: magnetotropismus, i m. 

magnolia: magnolia, ae / Sin: magnolia 
grandiflora. 

mago: ( miembro de la casta sacerdotal en la 
religión zoroástrica) magus, i m. Sin: Persa- 
rum sacerdos // {persona versada en la magia 
o que la practica) magus, i m. Sin: mágicae 
artis peritus; mágica arte pollens ve/ potens 
//fig magníficus homo. Sin: habilíssimus ár- 
tifex // {astrólogo) v. esta voz. 

Mahoma: Mahometus, i m. Sin: Macome- 
tus, i m; Mahometes ve/ Mahumetes, is m. 

mahometano: adj mahometanus, a, um. Sin: 
macometanus, mahumetanus; musulmanus; 
Mahometi {gen)', ad Mahomam pértinens // 
sust mahometanus, i m. Sin: mahumetanus 
ve/ macometanus, i m; Mahometi sectator, ás- 
secla, cultor; Macometi doctrinae sectator. 

mahometismo: mahometismus, mahometa- 
nismus, macometismus. Sin: mahometana re¬ 


ligio ve/ doctrina; relígio Mahometi; relígio a 
Mahometo cóndita. 

mahón: xylinum aegyptium. 

maicena: minutíssima zeae fariña. 

mail, v. e-mail. 

mailing list {Inform ): grex, gregis m (Inter- 
neti). Uso: mailing list owner, moderator 
(-oris m) gregis. 

maillot : mácula víridis. 

mainframe : apparatus praegrandis. 

maitines: matutinum, i n. Sin: horáriae 
preces matutinae. 

maitre : dóminus, i m. Sin : magister, tri m. 
Uso : - d 'hotel: magister deversórii. 

maitresse: magistra, ae f. Sin: domina. 

maíz: mais ve/ mays indecl n. Sin : máiza ve/ 
máisa, ae/; mays, maydis ve/ maidis/ zea, ae 
/; zea (-ae f) mais {indecl)', zea frumentum; 
granum turcum; tríticum túrcicum. Uso: 
- tostado, zea tosta ve/ fricta; rosetas, flores o 
palomitas de -, zeae grana inflata, tosta, fricta 
// (grano de esta planta) v. grano. 

majadería, v. tontería. 

majadero, v. tonto. 

majestad: ( grandeza, superioridad y autori¬ 
dad sobre otros) maiestas, atis f. Uso: delito 
de lesa -, v. delito', reo de lesa -, v. reo II ( ti¬ 
tulo ) maiestas. Uso: Su - (dicho a un rey), 
Maiestas tua, ve/ Vestra Maiestas; Su - (dicho 
de un rey), Maiestas Sua // su - el dinero, re¬ 
gina pecúnia. 


651 



make-up 


make-up, v. maquillaje, afeite. 

mal: malum, i n. Uso. - caduco, morbus co- 
mitialis vel caducus; morbus sacer; epilépsia; 
- real, malum, quod revera est; - de mar, v. 
mareo', - de ojo, fáscinum, i n; venefícium; 
fascinátio; mal de párkinson, v. parkinso¬ 
nismo', - de piedra, ex cálculis labor; v. litia¬ 
sis-, producir - de ojo, fascinare. 

Malabar: Malabária, ae/ 

malabar: ( natural de Malabar) Malabarien- 
sis, is m II {perteneciente o relativo a Mala¬ 
bar) malabariensis, e. Sin: ad Malabáriam 
áttinens. 

Malaca: Malacca, Malaca, Malacha, ae . 
Uso: Estrecho de -, Malaccae Fretum (-i n); 
Malacensis Fretus (-us /;/); Península de 
Malacensis (sive Malachensis) Paenínsula. 

matacía: avíditas edendi cibos acres. 

Málaga: {ciudad de España) Málaca, ae f. 
Uso: de -, malacitanus, a, um; malacensis, e. 

málaga: {vino dulce que se elabora con la 
uva de la tierra de Málaga) vinum malacita- 
num vel malacense. 

malagueña: {aire popular propio y caracte¬ 
rístico de la ciudad de Málaga) cantiúncula 
malacitana. 

malandrín: latro, onis m. Sin: grassator; 
praedo; fur, is m, ñírcifer, féri m; homo sce- 
leratus vel iníquus. 

malaquita: molochitis, Tdis/; molochites, is 
f. Sin: malachita, ae/; malachites, is f. 

malaria: malária, ae f. Sin: malus aer (áeris; 
ac áerem vel áera); morbus paluster vel 
palustris; febris palustris; palustris contágio 


(-onis f); palustre contágium. Uso: contraer 
la -, in palustrem morbum cádere vel delabi; 
curar de la -, ex palustri morbo evádere vel 
convaléscere; estar enfermo de -, palustri 
morbo implican; padecer -, consumirse de -, 
morir de -, palustri morbo (palustri febri vel 
febre; palustri contágio vel contagione) labo¬ 
rare, absumi {vel cónfici), mori. 

Malasia o Malaysia : Maláesia vel Maláisia, 
ae f. Uso: Federación de -, Cívitas Foederata 
Malaesiana. 

malasio: adj malaesianus, a, um // sust Ma- 
laesianus, i m. 

Malawi (ant. Nyasalandia): Malávium, ii n; 
Malávia, ae f. 

malawiano: adj malaviensis, e // sust Mala- 
viensis, is m. 

malbaratador: adj pródigus, a, um. Sin: dís- 
sipans, antis // sust dissipator, oris m. Sin: ef- 
fusor, profligator, profusor, oris m. Sin: homo 
pródigus; qui díssipat. 

maldiciente: adj malédicus, a, um. Sin: ma- 
ledlcens; ore ( vel linguá) solutus, dissolutus, 
effrenatus, ímpudens; mordax. Uso: ser muy 
-, solutíssimae linguae esse // sust malédicax 
vel male dicax, acis m. Sin: obtrectator; ma- 
lédica lingua. 

maldición: ( imprecación ) v. esta voz II fig 
pestis, is /; pernícies, éi / {de personas o 
cosas)', calámitas, atis/ {de cosas). Uso: ¡-! 
malum!; male sit (v. gr. tibi)! 

maleabilidad: malleabílitas, atis f. Sin: trac- 
tabílitas, atis f. 

maleable: malleábilis, e. Sin: dúctilis, e; 
málleo óbsequens. Uso: ser -, málleo {vel 
málleis) óbsequi // fig flexíbilis, e. Sin: flé- 


652 



mamadera 


xilis; tractábilis. 

malecón: moles, is f Sin: agger (-éris m)\ 
munítio (-onis /); moles oppósita flúctibus. 

maleta: vídulus, i m. Sin: bulga; averta; sác- 
culus; sácculus viatórius; cista itinerária ve/ 
viática. Uso: - de cuero, cista scórtea; hacer 
uno la viáticum parare; res ad iter neces- 
sárias parare ( disponer lo necesario para un 
viaje)', sárcinas (ve/ vasa) collígere {prepa¬ 
rarse para irse de alguna parte, o dejar 
algún cargo o empleo). 

maletero: {el que hace maletas) vidulorum 
(ve/ bulgarum, ve/ perarum) ópifex (-fícis m) 
II {el que las vende) vidulorum vénditor ve/ 
propola // {botones) v. esta voz. 

maletín: crumlna, ae f. Sin: cista manualis; 
cistella itinerária ve/ viática. 

malformación: defórmitas, atis f. Sin: dis- 
tórtio; enórmitas. 

malgache: adj madagascariensis, e // sust 
Madagascariensis, is m. 

Malí o Mali: Mália, ae f. 

malí: adj malianus, a, um // sust Malianus, i 
m. 

malintencionado: malévolus, a, um. Sin: 
malévolens; infensus; male animatus ve/ af- 
fectus. 

malla: - de red, mácula, ae/// - metálica, 
saeptum reticulatum. Sin: rete férreum; 
férreum retículum // {prenda para bañarse) 
v. bañador, calzoncillos. 

malta: maltus, i m. Sin: hórdeum thallitum. 
Uso: cerveza de -, cervísia maltosa. 


Malta: Mélita, ae ve/ Mélite, es f. Uso: isla 
de -, ínsula Melitensis; Mélita ínsula. 

maltear: maltificare. 

maltés: adj melitensis, e // sust Melitensis, is 

m. 

maltratar: male (ve/ acerbe, ve/ áspere) trac- 
tare. Sin: vexare; cruciare; male mulcare; 
péssime cum áliquo ágere. 

maltusianismo: malthusianismus, i m. Sin: 
malthusiana (ve/ Malthúsii) doctrina, princi¬ 
pia, praecepta. 

maltusiano: adj malthusianus, a, um // sust 
malthusianus, i m. Sin: malthusianismi sec- 
tator; Malthúsii ássecla. 

malva: malva, ae f. Uso: de color -, molóchi- 
nus. 

malvasía: malvasiense, is n. Sin: vinum 
monembasianum ve/ monobasianum. 

malvavisco: althaea, ae f. Sin: hibiscum, i n. 

malversación: peculatus, us m. Sin: intervér- 
sio; pecúniae públicae intercéptio. 

malversador: peculator, oris m. Sin: inter- 
versor; públicae pecúniae praedator, frauda- 
tor, interceptor. 

malversar: peculari. Sin: intervértere; inter- 
cípere; peculatum fácere ve/ patrare; públi- 
cam pecúniam avértere. 

Malvinas (Islas): Insulae Maclovienses. 

mama: mamma, ae f. Sin: mamilla, mam- 
milla, mámmula; uber, éris n. 

mamadera: sugitórium, ii n. 


653 



mamar 


mamar: úbera súgere vel ebíbere; dar de -, 
mammare; mammas vel úbera praebere, daré, 
admovere. 

mambla: (montecillo redondo ) acuminatus 
collis // ( túmulo ) túmulus, i m. 

mambo: saltátio haitiana. 

mameluco: (individuo de una milicia privile¬ 
giada de Egipto) aegyptíacus miles (-litis m ) 
// (hombre torpe y tonto) stipes, pítis m. Sin: 
caudex, dícis m; homo stnltus, stólidus, stii- 
pidus, fátnus, bardus // ( calzones bombachos) 
v. pantalón II (mono, traje de faena) amictus, 
us m. Sin: operariomm amictus. 

mamífero: adj mámmifer, era, érum. Sin: 
mammalis; mammis práeditus vel instmctus 
// sust mammíferum, i n. Sin: ánimal mam- 
male vel mammans; bélua (vel béllua) mam¬ 
malis vel mammans. 

mamografía: mammográphia sive -graphla, 
ae f. Sin: mastográphia; radiológica mammae 
investigátio vel inspéctio. 

mampara, v. biombo. 

mamut: mamuthum, i n. Sin: élephas (-antis 
m) vel elephantus primigénius. 

manada: manípulus, i m. 

management: administrátio, onis/ Sin: gu- 
bernátio; régimen. 

mánager: (persona que planifica, controla y 
dirige un determinado tipo de organización 
económica) moderator (-oris m) societatis 
bonis gignendis // (persona que se encarga 
de la dirección de los intereses económicos 
de un deportista, cantante, un conjunto mu¬ 
sical, etc.) procurator, oris m (artíficum, can- 
tonim ...) 


mancebía, v. casa (- de prostitución). 
mancera, v. esteva. 

mancha: mácula, ae f. Sin: commaculátio; 
labes, is/; sordes, is f. Uso: lleno de manchas, 
maculosus, maculentus, maculatus // fig má¬ 
cula, ae f. Sin: labes; dédecus, córis /?; igno¬ 
minia; turpitudo; vítium. Uso: hombre sin -, 
vir ínteger castusque. 

manchita: macella, ae f. Sin: labécula; má¬ 
cula parva. 

mandadero, v. ordenanza. 

mandar: - interinamente, impérium ínterim 
tractare. 

mandarín: Sinarum princeps (-cTpis m). Sin: 
sinensis magistratus vel purpuratus; régius 
minister sinensis. 

mandarina: naranja -, mandarinum, i n. Sin: 
cítreum nóbile. 

mandarinato: sinensis magistratus (-us m ). 
Sin: príncipum sinénsium potestas vel impé¬ 
rium. 

mandarinero o mandarino: mandarinus, i f. 
Sin: citrus nóbilis. 

mandarinismo: opprimendi consuetudo. 
Sin: insoléntia; arrogántia. 

mandato: - de pago (cheque), mandatum 
nummárium. 

mandioca: mandioca, ae f. Sin: manioca, 
manihoca, mandioga, ae f. 

mando : (autoridad) auctóritas, atis/ Sin: 
potestas; dígnitas. Uso: - interino: impérium 
fiduciárium // (Mee, dispositivo) moderamen, 


654 



maníaco 


mínis n; v. regulador. Uso: - a distancia, te- 
lemoderamen, mínis n\ e longinquo diréctio; 
guiar o conducir por medio de un - a distan¬ 
cia, telemoderari; - electrónico, moderamen 
electrónicum. 

mandolín o mandolina: mandolinum, i n. 
Sin: fidícida vellicata; fidículae mandolinia- 
nae. Uso: tocar el -, fídibus mandolini cá- 
nere. 

mandrágora: mandrágoras, ae / 

mandril: mandrillus, i m. Sin: mormon, onis 
m; cynocéphalus mormon; simia cynocé- 
phala africana. 

manecilla: ( saetilla del reloj) horarum Índex 
(-dícis mf) II (signo de figura de mano puesto 
en los escritos para llamar la atención ) ma- 
nícula, ae f. 

manejable: {de cosa) hábilis, e. Sin: flexíbi- 
lis; dúctilis; mollis // {depersona) tractábilis. 
Sin: dócilis; fácilis. 

manejo: {acción y efecto de manejar o mane¬ 
jarse) tractátio, onis/ Sin: usus, us m II ( arte 
de manejar los caballos) equitátio, onis /; 
equi moderátio // ( dirección y gobierno de un 
negocio) negótium, ii n. Sin: negotiátio; 
negótii géstio // ( maquinación, intriga) tricae, 
amm fpl. Sin: machinátio. 

manera: modus, i m. Sin: rátio. Uso: - de 
obrar, modus agendi; de esta hunc in 
modum; comportarse a la - de alguien, in 
(ve/ ad) modum alicúius (ve/ alicúius more) 
se gérere; medir las cosas divinas a la - hu¬ 
mana, humano módulo metiri divina; huma- 
nae mentís módulo metiri divina; vivo a mi 
vivo meo modo ve/ more; de diversas -, di- 
versímode. 

manga: {parte del vestido en que se mete el 


brazo) mánica, ae f. Uso: - larga, mánica 
longa; - demasiado cortas, mánicae nimis 
curtae // {tubo largo de lona o de cuero) túbu- 
lus, i m II {red de forma cónica que se man¬ 
tiene abierta con un aro que le sirve de boca) 
máculae, amm fpl. Sin: retículum. 

mangana: mánganum, i n. 

manganeso: manganense, is n. Sin: mangá- 
nium, ii n. 

mangánico: mangánicus, a, iim. 

manguera: uter, utris ni. Uso: - de jardín, 
uter hórticus. 

manguilla, v. manguito. 

manguito: ( abrigo que llevan las señoras 
para cubrirse las manos) manúleus, i m. Sin: 
manícium ve/ manúcium; pellícea (ve/ 
pelllta, ve/ villosa) mánica // ( media manga 
que cubre desde el codo hasta la muñeca) 
brevis mánica. Sin: mánica superpósita; 
mánicae tegumentum. 

mango: ( árbol de las regiones tropicales) 
mangífera índica; {fruto ) mangus, i m II (em¬ 
puñadura de la espada o del cetro) cápulus, 
i m II (asidero de instrumento o utensilio) 
manúbrium, ii n II (esteva) cápulus, i ni. Sin: 
manícula, ae/ stiva; buris (-is /); {asa) ansa, 
ae/ 

mangote: {media manga) v. manguito II 
{manga ancha y larga) ampia mánica. 

maní: árachis, ídis/ 

manía: manía sive mánia, ae/ Sin: furor; in- 
sánia; deméntia; insana cupido (-dinis f). 

maníaco: maníacus, a, um. Sin: furiosus; 
lympháticus. 


655 



manicomio 


manicomio: manicómium, ii n. Sin: amén- 
tium valetudinárium; deméntium hospítium; 
custodia psychiátrica; hospítium améntibus 
recipiendis vel excipiendis. 

manicura: ( cuidado de las manos y especial¬ 
mente de las uñas ) mánuum vel únguium 
cura vel expolítio // ( mujer que cuida y embe¬ 
llece las manos, especialmente las uñas) má¬ 
nuum vel únguium curatrix, politrix. 

manicuro: mánuum vel únguium curator, po- 
lltor, expolitor. 

manierismo: manierismus, i m. Sin: imitato¬ 
ria scribendi rátio; soilícita imitátio // fig af- 
fectátio, onis f Sin: nímium stúdium; nimia 
cura; artificiosa diligéntia. 

manierista: {perteneciente o relativo al ma¬ 
nierismo) ad manierismum pértinens // {que 
cultiva el manierismo) manierismi cultor vel 
sectator // fig, adj affectatus, a, um. Sin: fu- 
catus; pútidus; perpolitus; sust ártifex affec¬ 
tatus. 

manifestación: {acción y efecto de manifes¬ 
tar o manifestarse) manifestátio, onis f Sin: 
declarátio; publicátio; osténsio; exposítio; 
significátio // {reunión pública para reclamar 
algo o protestar por algo) manifestátio, onis 
f Sin: demonstrátio; públicus concursus (-us 
m), conventus (-us m ); cóntio; tumultus (-us 
m). Uso: se realizan manifestaciones con vio¬ 
lencia, demonstrationes violenter exhibentur. 

manifestante: (adj, que toma parte en una 
manifestación pública) manifestans, antis. 
Sin: demonstrans; tumúltuans // sust mani- 
festator, oris m. Sin: demonstrans, antis m; 
vir tumultuosus vel seditiosus. Uso: los -, ma¬ 
nifestantes vel demonstrantes. 

manifestar: ( declarar ; dar a conocer) mani¬ 
festare. Sin: monstrare, demonstrare; enun- 


tiare; expónere, declarare; osténdere; patefá- 
cere; aperire // manifestarse (tomar parte en 
una manifestación pública) demonstrare. 
Sin: públice declarare vel reclamare; tumul¬ 
tuad. Uso: muchedumbres de personas se 
manifestaron a causa de elecciones falsifica¬ 
das, multitúdines hóminum propter electio- 
nes falsificatas demonstraverunt. 

manifiesto: (avisopúblico) libellus, i m. Sin: 
públicus libellus; núntius públicus; 
núntius palam propósitus; núntium; títulus; 
tabella. Uso: - publicitario, praecónium; 
inscriptum praecónium; - de los festejos, fes- 
torum diemm núntius // (evidente, cierto) 
manifestus, a, um. Sin: clarus; apertus; cer- 
tus; évidens. 

manija: manúbrium, ii n. Sin: cápulus vel cá- 
pulum. Uso: - de automóvil, versátile manú¬ 
brium; - para el papel secante, siccatórium. 

manillar, v. manubrio. 

maniobra: (artificio y manejo con que al¬ 
guien interviene en un negocio) administra¬ 
do, onis f. Sin: gubernátio; usus, us m; 
régimen, mínis n; artes, ium jpl; rátio, onis f. 
Uso : hacer una falsa -, áliquid intempestive 
ágere; hacer falsas -, male considere rebus 
suis // ( evolución o ejercicio de la tropa) 
exercítium, ii n. Sin: exercitátio; decursus, us 
m; decúrsio; decúrsio campestris; béllica 
exercitátio. Uso: dirigir una -, campestrem 
decursionem moderari; hacer ejecutar una - 
militar, milites in decursionem edúcere; pre¬ 
senciar una - militar, decúrsui mílitum 
interesse // ( simulacro de combate) simula- 
crum vel imago pugnae. Sin: certamen lúdi- 
crum; simulacrum pugnae lúdicrum. Uso: - 
naval, simulacrum navalis pugnae; ejecutar 
una simulacrum vel imáginem pugnae 
ciére; certamen lúdicrum commíttere // (arte 
de gobernar la embarcación) navis adminis¬ 
trado, régimen, usus. Sin: nauticarum rernm 


656 



mano 


usus // (faena y operación que se hace a 
bordo de los buques con su aparejo, velas, 
anclas, etc.) artificia, orum npl. Sin: náutica 
ministéria npl. Uso. la - de los remos , remi- 
gátio; la - de las velas, velificátio; ejecutar 
las armamenta compónere; ordenar las 
iubere armamenta collocari vel aptari // ( ma¬ 
quinación, intriga) artifícium, ii n. Sin: ma- 
chinátio; máchina, ae / vel máchinae, arum 
fpl; malae artes; perplexa rátio. Uso: - oculta, 
artes occultae; clandestina consília, con una 
- engañosa, per dolum; dolose. 

maniobrabilidad: agilitas, atis/// fig ductí- 
litas, atis f. Sin: ad cedendum proclívitas; 
alienae voluntad obnoxíetas. 

maniobrable: moderábilis, e. Sin: hábilis; 
ágilis; versábilis; dúctilis; facíllime guberná- 
bilis; gubernatu facíllimus // fig tractábilis, e. 
Sin: facíllime suadíbilis vel cedens. 

maniobrar: moderan. Sin: ágere; gubernare; 
movere; exercere; exercitare // ( disponer ; 
hacer mover tropas) movere. Sin: dispónere. 
Uso: el general maniobró hábilmente, dux 
perite copias movit // (- una máquina) mo¬ 
vere. Sin: administrare // fig occulte vel 
cállide dirigere. Sin: ad suam voluntatem 
fléctere. 

maniobrero: moderator, oris m. Sin: guber- 
nator; rector; regens // fig machinator, oris m. 
Sin: cállidus moderator; machinator tectus ; 
molltor vaférrimus. 

manipulación: manipulátio, onis f. Sin: 
adulterado; péssima tractátio; suis cómmodis 
aptátio; ad suam utilitatem convérsio. 

manipulado: compósitus, a, iim. Sin: confla- 
tus; elaboratus // fig mala fide plasmatus. Sin: 
suis cómmodis aptatus vel accommodatus. 

manipulador: {persona ) compositor, oris m. 


Sin: confector// fig machinator, oris m. Sin: 
molltor; adulterator; plasmator infidus; péssi- 
mus tractator // ( aparato ) instrumentum 
manu agitandum . Uso: - telegráfico, plec- 
trum telegráphicum; - Morse, plectrum Mor- 
sianum; plectmm a Morse dictum. 

manipular: compónere. Sin: confícere; con¬ 
fiare // fig machinan. Sin: moliri; strúere; 
mala fide plasmare; suis cómmodis aptare vel 
accommodare; ad suam utilitatem convértere. 

manípulo: ( división del ejército romano bajo 
la república) manípulus, i m. Uso: por maní¬ 
pulos, per manípulos; manipulatim // ( orna¬ 
mento sagrado) manípulus, i m. Sin: 
manipulare indumentum; omatus (-us m) ma- 
nipularis. 

maniqueísmo: manichaeismus, i m. Sin: ma- 
nichaeomm doctrina, háeresis, secta. 

maniqueo: adj manichaeus, a, um. Sin: ad 
manichaeismum áttinens; manichaeismum 
rédolens ( que manifiesta maniqueísmo) II 
sust manichaeus, i m. Sin: manichaeismi sec- 
tator vel ássecla. 

maniquí: ( armazón ) sustentáculum véstium 
// (figura movible) exemplar fictícium; cor- 
póreum simulacrum imitativum // {persona 
encargada de exhibir modelos de ropa) indü- 
tor, oris m; indütrix, icis f. Sin: véstium indu- 
tor w; véstium indütrix /; véstium monstrator 
vel ostentator m: véstium monstratrix vel os- 
tentatrix f. 

manivela: manúbrium, ii n. Sin: cupa; vec- 
tícula; vectis (-is m) versórius. Uso: pernio 
de -, vectículae cardo (-dínis m). 

mano: manus, us f. Uso: - derecha, manus 
dextra vel déxtera; - izquierda, manus sinistra 
vel laeva; con las - entrelazadas, mánibus 
implexis vel consertis; dar la -, manum 


657 



manojo 


porrígere; darse la mano (en señal de amis¬ 
tad), iúngere dextras; iúngere amice dextras; 
dextram dextrae commíttere; estar en manos 
de uno, in mánibus alicúius esse; levantar la 
-, manum tóllere; tener a mano, ad manum 
habere // - de obra: {precio) manuprétium ve/ 
maniprétium, ii n. Sin: óperis remunerado ve/ 
merces (-édis j). Uso: pagar la - de obra, ma¬ 
nuprétium daré //- de obra: {conjunto de asa¬ 
lariados) operariorum summa. Sin: universi 
operárii mpl. Uso: - de obra disponible, v. 
mercado (- laboral) II (conjunto de veinti¬ 
cinco hojas de papel ) viginti quinqué chartae 
(ve/ chartarum) fascículus. 

manojo: manípulus, i m. Uso: por manojos, 
manipulatim; atar los -, manípulos vincire. 

manometría: manométria sive -metrla, ae f 

manométrico: manométricus, a, um. Sin: ad 
manométriam spectans. 

manómetro: manómetrum, i n. 

manopla: ( guante sin separaciones para los 
dedos, salvo el pulgar) mantis operimentum 
ve/ tégimen (-mínis n). Sin: chirotheca (sine 
dígitis). 

manoscopio: manoscópium, ii /?. 

manóscopo, v. manoscopio. 

manta: strágulum, i n. Sin: vestís strágula. 
Uso: - de cama, v. frazada', - de viaje, 
pállium, ii n. 

manteca: butyrum, i n. Uso: - de cerdo, láridi 
liquamen (-mínis n); láridum liquefactum; 
adeps (ádipis mf) suillus ve/ suilla; - maitre 
d’hotel, butyrum “promus” (dictum). 

mantecado: praemollis gélida sorbítio. 


mantecoso: butyro pinguis ve/ plenus. 

mantel: mantile ve/mantele, is n: mantellina, 
i n; mantélium, ii n. Sin: tricliniare línteum; 
mensae velamen (-mínis n). Uso: - del altar, 
altaris línteum; sacrae mensae línteum; con¬ 
junto de manteles y servilletas para la mesa, 
líntea convivália npl; tender el - sobre la 
mesa, mantili (ve/ manteli, ve/ mantelo, ve/ 
mantélio) mensam stémere. 

manteleta: pallíolum; pállula; epitógium; te- 
gillum. Sin: alícula, ae f. 

manteo: pállium, ii n. 

mantequera: (vasija en que se sirve la man¬ 
tequilla) sinum, i ir, sinus, us m. 

mantequero: {el que hace la manteca) butyri 
ópifex (-fiéis m) II {el que la vende) butyri 
institor. 

mantilla: calvática, ae f Sin: hispánicum 
amictórium. 

mantis: mantis, ídis mf Sin : mantis reli¬ 
giosa. 

mantisa: pars logarithmi decimalis. Sin: pars 
decimalis addenda. 

manto: (especie de mantilla grande, que 
usan las señoras) amículum, i n. 

mantón: tegillum, i n. 

manuable : manualis, e. Sin: manuárius; 
manu agitábilis, agitandus, movendus. Uso: 
libro -, liber manualis. 

manual: ( manuable, manejable) v. manuable 
ll(que se ejecuta con las manos) manualis, e. 
Sin: qui, quae, quod manu fit. Uso: trabajo -, 
opus (ópéris n) manuale; labor mánuum // 


658 



mapamundi 


(libro) manuale, is n. Sin: breviárium; sum- 
márium; epítome, es / vel epitoma, ae /; en- 
chiridion vel enchirídium, ii /?; brevis líber; 
líber manualis, elementárius, explanatórius; 
isagógicus commentárius (-ii ni) vel isagógi- 
cum commentárium (-ii n). 

manualmente: manu vel mánibus. 

manubrio: (empuñadura, manija) manú- 
brium, ii n. Sin: cápulus, i m II (manillar de 
la bicicleta) versátile (vel volúbile, vel ma¬ 
nuale) manúbrium. Sin: clavus bicornis // 
(volante del automóvil) manúbrium, ii n. Sin: 
gubernáculum; rota moderatrix; v. volante. 

manufactura: (obra hecha a mano) manu- 
factum, i n. Sin: opus manu factum, confec- 
tum, formatum; res manu facta // (obra hecha 
con auxilio de máquina) opus fabrile. Sin: res 
fabrilis // (lugar donde se fabrica) fábrica, ae 
f Sin: officina. Uso : - de armas, fábrica ar- 
morum. 

manufacturación: fabricátio, onis f 

manufacturado: manu factus, confectus, 
formatus. 

manufacturar: fabricari vel fabricare. 

manufacturing : fabricátio, onis f. Sin: fabri- 
catórium opus. 

manuscrito: adj manu scriptus. Sin: chiro- 
graphárius // (papel o libro escrito a mano) 
manuscriptum, i n. Sin: manuscriptum vel 
manu scriptum; chirógraphum; liber manu 
scriptus; libellus manu exaratus; idiógraphus 
liber; lítterae autógraphae // (enpaleografía) 
codex (-dícis m) manu scriptus. 

manutención: tutela, ae f Sin: conservátio; 
tractátio conservativa; efficiéntiae cura; po- 
téntiae tuítio; refectiones (vel restitutiones, 


vel reparationes) necessáriae fpl. 

manutergio: manutérgium, ii n. 

manzana: (fruto del manzano) malum, i n II 
(espacio urbano, delimitado por calles por 
todos sus lados) ínsula, ae f. 

manzanal: maletum, i n. 

manzanar, v. manzanal. 

manzanilla: ánthemis, ídis f. 

manzano: malus, \f. 

mañana: eras. Sin: die crástino. Uso: para -, 
in diem crástinum; pasado -, peréndie; perén- 
dino die; postrídie huius diei; para pasado -, 
in peréndium; in peréndinum diem; - por la - 
, eras mane; - por la tarde, eras vésperi. 

maoísmo: (doctrina) maotsetungana doctrina 
vel rátio. Sin: maotsetungana instituía vel 
plácita npl H (régimen) maotsetunganum ré¬ 
gimen (-mínis n). 

maoísta: adj maotsetunganus, a, um. Sin: ad 
maotsetunganam doctrinam pértinens // sust 
maotsetunganae doctrinae fautor , sequax, 
studiosus. Sin: maotsetunganomm instituto- 
rum fautor. 

mapa: tábida (vel charta, vel forma) geográ- 
phica. Sin: topográphica tábida; topográphica 
locorum descríptio; geográphicum dia- 
gramma (-átis n). Uso: - ferroviario, charta 
tráminum; - vial, tábida viária; mapas en co¬ 
lores, geográphicae tábulae colóribus illus- 
tratae. 

mapamundi: mappa (-ae f) mundi. Sin: orbis 
terrarum descríptio; (en un papel plano) tá¬ 
bida orbem terrarum describens; tábida totlus 
orbis descriptionem cóntinens; terrarum orbis 


659 



maqueta 


(-is m ) in fábula depictus; ( en una esfera) 
terrarum orbis in sphaera depictus; sphaera 
geográphica; spháerica vel sphaeralis terra- 
rum imago. Uso: - en relieve, globus terramm 
próstypis descriptus. 

maqueta, v. boceto, esbozo. 

maqui o maquis: tectus libertatis gállicae 
propugnator. 

maquiavélico: adj machiavéllicus vel ma- 
chiavélicus, a, um. Sin: ad machiavellismum 
áttinens {perteneciente o relativo al maquia¬ 
velismo)', machiavellianam doctrinam rédo- 
lens {que sabe a maquiavelismo) II (fig, que 
actúa con astucia y doblez) cállidus, a, um. 
Sin: astutus; dolosus; vafer, vafra, vafrum // 
{el que sigue las doctrinas del maquiave¬ 
lismo) doctrinae machiavellianae sectator, 
fautor, assertor. 

maquiavelismo: machiavellismus, i m. Sin: 
machiavelliana vel (Nicolai) Machiavelli 
doctrina; Machiavelli de rebus políticis doc¬ 
trina; Machiavelli in rebus políticis agendi 
rátio; in rebus políticis agendi rátio a Machia- 
vello commendata // (fig, modo de proceder 
con astucia, doblez y perfidia) callíditas, atis 
f Sin: astútia; versútia; dolus; malítia. Uso: - 
político, regíminis callíditas; rátio dolose rem 
públicam gerendi. 

maquiavelista: adj machiavellismo adhae- 
rens // sust machiavellismi sectator. 

maquillador: fucationum ártifex. 

maquillaje: fucátio, onis f Sin: cósmesis, -is 
{ac -in); cosmetórium, ii n; tinctura; faciéi 
{vel vultus, vel oris) vel unguiculorum fucá¬ 
tio; faciéi vel unguiculorum medicátio, cul- 
tus; cosmetórii indúctio; pigmenti illítio // 
( fig, engaño, artificio) - de las palabras, ver- 
borum fucátio. 


maquillar: fucare. Sin: fuco illínere vel fin¬ 
gere; medicare fáciem {vel vultum, vel os), el 
rostro vel unguículos, las uñas II maquillarse, 
se fucare. Sin: se fuco illínere vel tíngere 

máquina: máchina, ae f. Sin: machinamen- 
tum; machinátio. Uso: - afeitadora, novácula 
machinalis; - automática, máchina autómata; 

- calculadora, máchina calculatoria vel com- 
putandis númeris; - cibernéticas, máchinae 
cybernéticae; machinamenta cybernética; 
máchinae machinarum gubernatrices vel mo- 
deratrices; - eléctrica, máchina eléctrica; má¬ 
china eléctride acta; máchina vi eléctrica 
acta; - electrónica, máchina electrónica; - 
electrostática, máchina electrostática; - ex¬ 
ploradora, speculatrix máchina; - fotográ¬ 
fica, máchina ( vel machínula) photográphica; 

- heladora, máchina gelúfica; - hidráulica, 
máchina hydráulica; - incubadora, máchina 
incubatória; - magnetoeléctrica, máchina 
magnetoéléctrica; - sumadora, máchina ad- 
ditionalis; - taladradora, v. taladradora', - tri¬ 
lladora, máchina trituratória vel tritória // - 
de cocinar, máchina coquinatória; - de coser, 
consutórium; consutória máchina; máchina 
sartória vel sartrix; sartoris máchina; máchina 
suens vel cónsuens; máchina suendi vel con- 
suendi; - de coser zapatos, máchina sutoria; 
sutoris máchina; - de coser grapas, v. abro- 
chadora', - de envolver, máchina involutória; 

- de escribir, dactylógraphum, i «; dactylo- 
gráphium; máchina vel machínula scriptória, 
dactylográphica, dactylica; - de escribir blin¬ 
dada, dactylógraphum cataphractum vel lo- 
ricatum; - de escribir eléctrica, 
dactylógraphum electride actum; máchina 
scriptória eléctride acta; - de escribir Olivetti, 
dactylógraphum olivettianum; máchina 
scriptória olivettiana; - de escribir portátil, 
dactylógraphum manuale vel portábile; - de 
escribir de oficina, dactylógraphum offícii; - 
de grapas, uncinatórium, ii n: máchina unci- 
nandis chartis; - de lavar, máchina lavatória; 

- de rasurar, machínula rasória; - de rasurar 


660 



mareaje 


eléctrica, rádula vel novácula eléctrica; ma- 
chínula rasória eléctrica; - de vapor, vapora- 
lis vel vaporária máchina; máchina vapore 
impulsa vel acta // escribir a -, dactylogra- 
phare. Sin: máchina scríbere. 

maquinal: {perteneciente o relativo a los 
movimientos y efectos de la máquina) machi- 
nalis, e. Sin: mechánicus; machinárius// (fig, 
ejecutado sin deliberación) sine consílio ac 
mente. Sin: sine consílio ac ratione factus; ex 
consuetúdine sine consílio factus. 

maquinalmente: machináliter. Sin: mechá- 
nice // (fig, indeliberadamente) involuntárie. 
Sin: indeliberate; sine volúntate; sine mente 
ac ratione. 

maquinaria: machinamenta, orum npl. Sin: 
instrumenta, orum npl, machinarían corpus 
(-poris n), apparatus (-us m), instructura. 

maquinista: machinator, oris m. Sin: machi¬ 
nárius; máchinae ductor, rector, moderator. 
Uso: - del tren, machinator vel ductor trámi- 
nis. 

maquinita: machínula, ae f. Sin: machilla. 
Uso: - de afeitar, rádula; machínula rasória; 

- de cortar el pelo, tonsórium, ii n; machínula 
tonsória; -para hacer o liar cigarrillos, ma¬ 
chínula convolvendis hispánicis. 

maquis, v. maqui. 

mar: mare, is n. Uso: - Adriático, Hadriáti- 
cum (mare); - ártico, mare árticum; - Caribe, 

- de las Antillas, Caríbicum mare; Antilla- 
rum mare; - Glacial, mare Glaciale; - Medi¬ 
terráneo, Mediterráneum mare; mare 
Internum; - Muerto, Mórtuum Mare. 

marabú: {ave) cicónia gutturosa. Sin: cicó- 
nia gútture túmido // {adorno hecho de su 
pluma) cicóniae gutturosae pluma. 


marasmo: marasmus, i m. Sin: tabes, is/; ta- 
bitudo, dínis/; consúmptio; cachéxia. Uso: - 
senil, marasmus senilis. 

maratón: cursus marathónius. Sin: marathó- 
nium certamen vel currículum; certamen cur- 
sórium marathónium. Uso: - olímpico, 
marathónius cursus olympicus, olympius, 
olympíacus; el que participa en un -, mara- 
thónii vel longíssimi currículi certator. 

maratoniano: marathónius, a, um. 

marbete: insigne, is n. Sin: nota; títulus; tés- 
sera; praescríptio. 

marca: insigne, is n. Sin: signum; nota. Uso: 
- comercial o de fábrica, signum legítimum; 
domüs insigne; ergastérii vel officinae nota; - 
digital, v. dactilograma; - registrada, insigne 
públice inscriptum; nota públice inscripta; 
vino de óptima -, vinum óptimae notae // 
{Dep, el mejor resultado técnico) culmen, 
mínis n. Sin: prima tus, us m. Uso: apareció 
una nueva - mundial, novum culmen munda- 
num ortum est. 

marcación: notae impréssio, onis f Sin: 
distínctio. 

marcado: Dep impeditus, a, um. Uso: no -, 
non impeditus. 

marcador: ( rotulador ) v. esta voz II {persona 
que marca) signator, oris m. Sin: notarum vel 
signorum impressor; notationum effector, 
exactor, mensor // {futbolista que hace gol) 
follis inportam impulsor. Sin: adversariorum 
retis violator vel expugnator // ( tablero ) 
Índex, dícis mf. Sin: tabella; tábida; tabella 
inscriptória. 

mareaje: {en deportes) adversárii custodia. 
Sin: adhaerendi rátio. 


661 



marcapasos 


marcapasos: - cardiaco, impulsórium cardí- 
acum. 

marcar: (poner una marca ) signare. Sin: no¬ 
tare; nota distinguere; notam (álicui rei) im¬ 
primere // (meter un gol ) rete violare. Sin: 
follem in portam ingérere ve/ impeliere // 
(conseguir un tanto ) punctum ferre. Sin: 
punctum sibi comparare // (en algunos de¬ 
portes, contrarrestar el juego de su contrario 
por medio de una vigilancia severa) adver- 
sárium prémere ve/ impediré. 

marcha: (modo de caminar) gressus, us m. 
Sin: gradus, us m. Uso: con - veloz, citato ve/ 
pleno gradu; própere; apresurar la -, gressum 
maturare; gradum áddere (sobrent grádui) // 
(acción de marchar) Mil iter, itíneris n. Uso: 

- apresurada, citato ágmine iter; - de longi¬ 
tud superior a la normal, magnum iter; - mi¬ 
litar, iter militare; - regular de un día (6-7 
horas), iustum iter; tropas, columna en -, 
agmen, mínis /?; a largas -, citato ágmine; du¬ 
rante la marcha, in ágmine; cerrar la -, 
agmen cláudere ve/ cógere; detener la -, 
agmen constitúere; guiar la -, agmen dúcere 
// (ejercicio militar) ambulátio, onis f Uso: 
adiestrar en la - a los soldados, milites edu¬ 
care ambulatum; ejercitar con marchas a los 
soldados, milites ambulando exercere; ejerci¬ 
tar en la - a los soldados, milites in ambu¬ 
lando exercere // Mil y en general, - 
ininterrumpida, contínuum iter; a - forzadas, 
magnis ve/ máximis itinéribus; durante la -, 
in itínere; iter fáciens; sobre la - (de prisa), 
festinantes festinato, properanter, properato; 
sobre la - (inmediatamente, en el acto) sta- 
tim, ílico ve! íllico, cito, confestim, extemplo; 
abrir la -, primo iré; apresurar la -, iter ac¬ 
oderare, inténdere, maturare; cortar la- a al¬ 
guien, itínere áliquem interclúdere; dirigir la 

- hacia alguna parte, iter áliquo fácere, con- 
ferre, convértere, inténdere; áliquo contén- 
dere; emprender la - hacia alguna parte, 
áliquo versus iter íngredi, inire, incípere; iter 


fácere incípere; estar en -, iter fácere; estar a 
dos días de -, abesse iter duorum dierum; im¬ 
pedir la - a alguien, itínere áliquem prohi- 
bere; interrumpir la -, iter intermitiere 
(suspenderla)', iter omitiere vel supprímere 
(abandonarla)', proseguir la -, pérgere in ití¬ 
nere, iter pérgere vel continuare; iter non in¬ 
termitiere; reanudar la -, rursus se in viam 
daré // (ejercicio atlético) certamen ambula- 
tórium. Sin: certátio ambulatoria; ambulátio 
certatória; ambulátio agonística // (desplaza¬ 
miento de un conjunto de personas con un fin 
determinado) ambulátio, onis fi Sin: pompa. 
Uso : - de protesta, refragatória pompa; recla- 
mátio ambulatoria; ambulatoria dissensionis 
patefáctio // (expedición) expedido, onis f. 
Sin: milítia. Uso: la - sobre Roma, expedítio 
vel milítia adversus Romam // (fig, curso, 
desarrollo) cursus, us m. Uso: la - de las 
ideas, cursus sententiarum, opinionum, doc- 
trinarum; la - de los acontecimientos, cursus 
reram; la - del tiempo, procedens tempus // 
(pieza musical cuyo ritmo marcado evoca el 
paso de un hombre o de un grupo en marcha) 
concentus (-us m) ad gressum compósitus. 
Sin: aeneatorum concentus; tubarum cantus; 
agminalis concentus. Uso: - fúnebre, fúnebris 
concentus ad gresssum compósitus; - real, re- 
galis concentus ad gressum compósitus; eje¬ 
cutar una -, concentum ad gressum 
compósitum daré // (toque de caja o clarín 
para que marche la tropa o para hacer los 
honores supremos militares) tympani cantus, 
us m (de caja)', tubae (vel clássici, vel búci- 
nae) cantus (de clarín)', incitad modi, oram 
mpl II (grado de celeridad en el andar de un 
buque, locomotora, etc.) cursus, us m. Sin: 
motus, us m; velocitatis gradus. Uso: tener 
una - regidor (funcionar bien), in effectu 
esse; bene cúrrere vel moveri // (actividad o 
funcionamiento de un mecanismo) motus, us 
m. Uso: poner en - el motor, machinamen- 
tum excitare, incitare, expedire, ciére // (me¬ 
canismo para el cambio de velocidades en un 
vehículo) copulátio, onis f Sin: commutátio 


662 



mareógrafo 


// - atrás (acción de retroceder un vehículo 
automóvil) regréssio, onis/ vel regressus, us 
m. Sin: retrocéssio; retrocessus (-us ni); re- 
trogradátio; retrogressus (-us m). Uso. dar - 
atrás, retrocédere; retrógradi; recédere; intro¬ 
ducir, meter la - atrás, insérere retrogressum; 
mecanismo para la - atrás, mechanema re- 
gressioni aptum; árbol de la - atrás, arbús- 
cula (-ae f) retrocessiis. 

marchamar: stigma inscríbere + dat. Sin: 
signum imprimere + dat; v. sellar. 

marchamo: stigma, átis n. Sin: signum, i n. 

marciano: {adj, perteneciente o relativo al 
planeta Marte) martianus, a, um. Sin: már- 
tius; stellae Martis {gen) II ( supuesto habi¬ 
tante del planeta Marte) stellae Martis 
íncola. Sin: alienígenus stellaris; extraterres- 
tris íncola. 

marco: ( unidad monetaria alemana) marca, 
ae f. Sin: marca germánica; nummus vel 
numus Germánicus // (pieza que rodea, ciñe 
o guarnece algunas cosas, y aquella en 
donde se encaja una puerta, ventana, pin¬ 
tura, etc.) saeptum vel septum, i n. Sin: 
forma; tábida marginata. Uso: pintura ence¬ 
rrada en un -, pictura (vel picta ¡mago) septo 
clausa; pictura (in) forma inclusa; poner el - 
a un cuadro, picturam tábida marginata in- 
clúdere. 

marconigrafía: marconigráphia sive -gra- 
phla, ae/ v. radiotelegrafía. 

marconigráfico: marconigráphicus, a, um; v. 

radiotelegrafista. 

marconigrafista: marconigraphista, ae m; 
marconigraphístria, ae f. Sin: marconigrám- 
matis addictus vel addicta; v. radiotelegra¬ 
fista. 


marconígrafo: marconígraphum, i n; v. ra¬ 
diotelégrafo. 

marconigrama: marconigramma, átis/?. Sin: 
aérium núntium; núntium radiophónice mis- 
sum; v. radiograma, radiotelegrama. 

marea: aestus, us m. Sin: aestus marítimus. 
Uso: - ascendente, v. flujo; - descendente, v. 
reflujo; las grandes -, magni aestus; la - sube, 
baja, aestus crescit, decedit; bajando la -, mi- 
nuente aestu. 

marear: ad náusam concitare vel movere. 
Sin: stómachum movere. Uso: casi marea, ad 
náuseam fere movet; este aroma me marea, 
hic odor fastídium mihi affert // marearse, 
nauseare vel nausiare. Sin: náusea commo- 
veri; náusea áffici vel cónfici. Uso: - viajando 
en avión, volans in áere nauseare. 

marejada: maris perturbátio vel elátio. 

maremoto: marimotus, us m; maris ve! aquae 
motus. Sin: subaquánea perturbátio; vasta 
maris concússio; profundi maris aestus (-us 
m) vel concussus (-us m); maris furentíssimus 
aestus. 

mareo: (efecto de marearse) náusea vel náu- 
sia, ae f. Sin: naupathla vel pelagismus (con 
el movimiento de la embarcación). Uso: - en 
el avión, náusea aéria; sentir -, sufrir de -, 
nauseare; que padece -, sujeto a -, nausea- 
bundus; el que padece -, nauseator, oris m II 
(incomodidad, molestia) incommóditas, atis 
f. Sin: moléstia // (enfado) fastídium, ii n. 
Sin: táedium; náusea // (ajetreo) quassátio, 
onis/ Sin: iactátio; iactatus, us m II (agita¬ 
ción) ánimi concitátio, commótio, permótio, 
iactátio; ánimi motus. 

mareógrafo: maris aestus Índex, dícis mf. 
Sin: áestuum marinorum Índex. 


663 



mareta 


mareta: levior maris fluctuátio. 

marfil: ebur, éboris n. Uso: de -, ebúrneus; 
ex ébore (factus, a, um); el que trabaja el 
eborárius, ii m; faber eborárius // ( parte dura 
de los dientes cubierta por el esmalte) 
substántia adamántina vel adamantéa. 

margarina: margarina, ae/ vel margarinum, 
i n. Sin: butyrum margarinum. 

margarita: (perla) margarita, ae/ vel marga- 
ritum, i n II (planta, flor) bellis, ídis f. 

margen: margo, gínis rnf II - del río , ripa, ae 
/// que tiene margen , marginatus, a, um // fig, 
ocasión, motivo, occásio, onis f. Sin: ansa, ae 
f Uso: dar - para algo , ansam praebere; spá- 
tium daré. 

marginación: exclúsio a sociali vita. 

marginado: ségregus, a, um. Sin: segrex, 
grégis; a vita sociali exclusus; ad ínfimam 
plebem redactus; ad extremam societatem 
detrusus. Uso: sentirse socialmente -, in ex¬ 
tremam societatem sentiré se detrusum // 
sust homo ségregus vel segrex; qui in margí- 
nibus humanae societatis est. 

marginador: márginis vel márginum retiná- 
culum. Uso: - derecho, retináculum márginis 
déxteri vel dextri; - izquierdo, retináculum 
márginis sinistri vel laevi. 

marginal: (perteneciente o relativo al mar¬ 
gen) marginalis, e // (de importancia secun¬ 
daria o escasa) secundárius, a, um. Sin: levis 
(vel levioris, vel minoris) momenti // (que 
está al margen) in márgine situs vel pósitus. 

marginalidad: status (-us m) marginalis. 
Uso: condición de -, declívior status. 

marginar: (apostillar) notas márgini appó- 


nere // (dejar márgenes) marginare // fig se¬ 
gregare. Sin: a vita sociali exclúdere; in ex¬ 
tremam societatem detrúdere. 

margrave: margrávius, ii m. Sin: marchíco- 
mes, Ttis m. 

margraviato: (dignidad, oficio) margravia- 
tus, us m. Sin: margrávii dígnitas vel munus 
// (jurisdicción) margrávii iurisdíctio vel 
territórium. 

María: María, ae f. Uso: - Santísima, María 
Sanctíssima; la Virgen -, Beata María Virgo; 
Dei Mater; Deípara; Sancta (vel Augusta, vel 
Alma) Dei Génetrix vel Génitrix, icis; - Auxi¬ 
liadora, María Auxilium Christianorum; 
Maria Auxiliatrix vel Adiutrix; mes de -, 
mensis marialis. 

mariano: marialis, e. Sin: marianus; Mariae 
dicatus vel consecratus. 

marihuana, marijuana, mariguana: mari¬ 
huana, mariguana, marijuana, ae f 

marina: (fuerzas navales) classis, is f Uso: - 
mercante, actuáriae naves fpl. 

marinar: (poner en escabeche) v. escabe¬ 
char. 

marine: manuballistárius clássicus. Sin: 
classiárius americanus; classiárius Foedera- 
tarum Civitatum Américae Septentrionalis. 

marinera: (prenda de vestir) náutica vestís. 
Sin: nautalis hábitus. 

marinero: nauta, ae m. Sin: classiárius. 

marinismo: marinismus, i m. Sin: mariniana 
scribendi rátio; affectátio in scribendo. 

mariología: mariológia sive -logia, ae f. Sin: 


664 




marroquí 


marianamm quaestionum sciéntia. 

mariólogo: mariólogus, i m. Sin: mariana¬ 
mm quaestionum peritus. 

marioneta: neurospaston, i n. Sin: púpulus. 

mariposa: papílio, onis m. Sin: - pequeña, 
papiliúnculus. 

mariscal: marescallus ve/ mareschallus, i m. 
Sin: milítiae magister. Uso: - de campo, sum- 
mus milítiae magister; summus strategus. 

maríscala: marescalli uxor. 

marisco: conchylium, ii n. 

marisma: palústria, ium npl. Sin: stagnosum 
litus (-tóris n); ora palustris; palus (-iidis f) li- 
tórea; locus paluster ve/ palustris. 

marismeño: stagnosus, a, um. Sin: paluster 
sive palustris; ad stagnosum litus spectans. 

marital: maritalis, e 

marketing: rátio ve/ provísio negotiatória. 
Sin: mercis vendendae promótio ve/ provéc- 
tio; meditata mércium difñ'isio. 

marmita: olla, ae f. Sin: cáccabus. Uso : - ca¬ 
talítica, olla catalytica; - silenciadora, óllula 
silentiária. 

mármol: marmor, oris n. Uso: - con vetas 
multicolores, marmor varietate macularum 
conspícuum; de -, marmóreus; revestir de -, 
marmorare. 

marmolista: (artífice que trabaja en mármo¬ 
les) marmorárius, ii m II ( que los vende ) már- 
moris vénditor ve/ tractator. 

marmosete, v. viñeta. 


marmota: mus (muris m) alpinus // (persona 
que duerme mucho) dormltor, oris. Sin: som- 
niculosus homo. 

maroma, v. cabo. 

maronita: adj maroníticus, a, um // su si ma- 
ronita, ae m. Sin: christianus libanensis. 

marqués: marchio, onis m. Sin: demarchus. 

marquesa: (la que tiene un marquesado) 
marchionissa, ae f II (mujer del marqués) 
marchionis uxor. 

marquesado: (título o dignidad de marqués) 
marchionatus, us m. Sin: marchionis dígni- 
tas; demarchi munus (-néris n) II (jurisdic¬ 
ción) marchionis régio ve/ dício, onis/ 

marquesina: (especie de alero o protección) 
pénsilis subgrunda (-ae f) ve/ subgrundátio 
(-onis /); pénsile subgrúndium; tectoríolum 
pénsile // (cobertizo) próthyrum, i n. Sin: 
tectum exsertum, proiectum; tegimentum ve/ 
receptáculum columnatum. Uso: - de crista¬ 
les, próthyrum vítreum. 

marquetería: obra de -, intestlnum opus. 
Uso: obrero en -, intestinárius, ii m. 

marquisette: tela marchionissalis. 

marrajo: (tiburón) v. esta voz. 

marrasquino: sucus cerásinus. Sin: dalmáti- 
cus liquor; subamari cérasi liquor. 

marro: ludus velitaris. 

marrón: (color castaño) castanearum color 
// (de color castaño) castanearum colore (abl 
de cualidad). 

marroquí: adj marokiensis, e. Sin: marokia- 


665 



marroquín 


ñus; marochiensis; marochinus; marochia- 
nus; maroccanus // sust Marokianus, Maro- 
chianus, Maroccanus, Marochinus, i m II 
( tafilete ) v. esta voz. 

marroquín, v. marroquí. 

marrubio: marrúbium vulgare. 

Marruecos: Maróchium, ii vel Maroccum, i 
n. Uso: de v. marroquí. 

marsala: vinum marsalense vel lilybaeta- 
num. 

Marsella: Massília, ae f. 

marsellés: adj massiliensis, e // sust Massi- 
liensis, is m. 

marsellesa: massiliense, is n . Sin: carmen 
massiliense; Gallorum carmen pátrium. 

marsupial: adj marsupialis, e // sust marsu- 
pialis, is mf vel marsupiale, is n. Sin: ánimal 
marsupiale; bélua vel béllua marsupialis; en 
pl marsupiales, ium m vel marsupiália, ium 
n. 

marta: meles vel melis, is f. Uso: de -, mell- 
nus, a, um. 

martagón: (planta) martagón, i n. 

Marte: ( dios de la guerra) Mars, Mariis m. 
Sin: deus bellator. Uso: de -, mártius, martia- 
lis , martianus // (planeta) stella Martis. Uso: 
de -, mártius; el esplendor del planeta -, ful¬ 
gor mártius. 

martes: féria tértia. Sin: dies Martis. 

martillada o martillazo: mállei ictus, us m. 
Sin: ictus málleo vibratus vel inflictus. 


martillador o martilleados malleator, oris 
m. Sin: mállei tractator; percussor; pulsator. 

martillar: (batir y dar golpes con el marti¬ 
llo) málleo túndere vel cúdere. // (fig, oprimir, 
atormentar) vexare. Sin: púngere; pérsequi; 
percútere; pulsare; instanter lacéssere. 

martilleo: pulsus vel percússio mállei. Sin: 
percússio vel tiinsio málleo facía. 

martillo: (herramienta que sirve para gol¬ 
pear) málleus, i m. Sin: marcus. Uso: - pe¬ 
queño, malléolus; márculus; tudícula, ae /; - 
eléctrico, málleus eléctricus; málleus súcino 
fluctu actus; el que trabaja a -, malleator // 
(huesecillo del oído interno) málleus, i m. 

martinete: (máquina que sirve para clavar 
estacas o pilotes) festuca vel fistuca, ae /// 
(macillo) pínnula, ae/// (mazo, generalmente 
de gran peso, para batir algunos metales, 
etc.) ponderosior málleus. 

martingala: (artificio o astucia para enga¬ 
ñar a alguien o para otro fin) dolus, i m II 
(lance en el juego del monte) lusórii damni 
duplicátio. Sin: pignus (-nóris vel -néris n) 
múltiplex. 

mártir: martyr, yris mf. Uso: morir -, marty- 
rium consummare vel complere. 

martirio: (tormento o muerte padecidos por 
la fe) martyrium, ii n. Uso: padecer el -, mar¬ 
tyrio áffici; martyrium ferre // (fig, cualquier 
sufrimiento grande) tormentum, i n. Sin: cru- 
ciatus, us »/; máximus dolor. Uso: padecer 
un -, cruciari; torqueri; tormento áffici; má¬ 
ximo dolore áffici. 

martirizado: martyrio affectus. 

martirizar: martyrizare. Sin: martyrio affí- 
cere, interfícere, necare // fig cruciare. Sin: 


666 



máscara 


excruciare ve/ discmciare. 

martirologio: martyrológium, ii n. Sin: 
mártymm Índex, dícis mf. 

marxiano ( relativo a Carlos Marx)', marxia- 
nus, a, um. Sin: a Cárolo Marx excogitatus 
ve/ definitus; ad Cároli Marx doctrinam pér- 
tinens. 

marxismo: marxismus, i m. Sin: marxiana 
doctrina; Márxii plácita (-orum npl) ve/ com- 
menta (-orum npl). 

marxista: adj marxianus, a, um. Sin: marxís- 
ticus; ad bona assequenda áttinens. Uso. doc¬ 
trina -, doctrina marxística // sust marxista, 
ae m. Sin: Cároli Marx sectator ve/ ássecla; 
ássecla doctrinae marxianae; sectator placi- 
torum marxisticomm; bonorum aequando- 
rum fautor. 

marzo: Mártius, ii m. Sin: mensis Mártius. 
Uso. de -, Mártius, a, um. 

más: a lo -, summum ve/ máximum; - y 
plus plusque; - o menos , plus minus; plus mi- 
nusve; por - de cincuenta días , per plus quin- 
quaginta dies // ( signo de la adición) 
additionis signum ve! Índex (-dícis mf). 

masa: ( magnitud física) massa, ae f. Uso: - 
crítica , massa ve/ moles (-is f) crítica // (mu¬ 
chedumbre o conjunto numeroso de perso¬ 
nas) multitudo, dínis/ Sin: magna multitudo. 
Uso: la - de la población civil , magna cívium 
multitudo; penetrar en las-populares, ad po- 
pulárium multitúdines propius accédere. 

masacrar: trucidare. Sin: mactare; cáedere; 
promiscué interfícere; efferate necare. 

masacre: trucidátio, onis f. Sin: caedes, is f 
mactátio; mactatus, us m. 


masaje: chirápsia, ae f. Sin: perfricátio; fricá- 
tio; fríctio; malaxátio, onis f. Uso: - suave, 
fríctio lenis; - con aceite, perfricátio cum 
óleo; salón de masajes, taberna tractatória; 
aplicar, hacer masajes, malaxare; fricare; 
tractare. 

masajista: fricator, oris m; fricatrix, icis f. 
Sin: tractator, tractatrix; alipta ve/ aliptes, ae 
m; iatraliptes, ae m. 

mascar: mándere. Uso: - tabaco, nicotiana 
folia mándere ve/ súgere. 

máscara: (figura de cartón pintado que se 
pone uno sobre el rostro para disfrazarse) 
persona, ae f. Sin: larva. Uso: - de carnaval, 
indumentum oris; - de teatro, persona; per¬ 
sona cómica (de comedia)', persona trágica 
(de tragedia)', con -, personatus; ponerse la -, 
personam indúere, persona caput tégere; per¬ 
sonan! cápiti adícere; personam sibi accom- 
modare ve/ sibi aptare; quitarse la 
personam depónere (también en sentido figu¬ 
rado)', quitarle a uno la desenmascararlo, 
álicui personam démere; alicúius cápiti per¬ 
sonam detráhere (también en sentido figu¬ 
rado) II (traje extravagante con que se 
disfraza uno) aliena vestís, is f. Sin: alienus 
hábitus ve/ vestitus, us /;/; insólita ve/ inusi- 
tata vestís. Uso: ponerse la -, alienam vestem 
indúere; quitarse la -, alienam vestem exúere 
ve/ depónere // (careta de colmenero o de es¬ 
grima) persona, ae / // (careta que se usa 
para impedir la entrada de gases nocivos en 
las vías respiratorias) persona, ae f. Sin: cas- 
sis, ídis/; masca, ae f. Uso: - antigás, masca 
antigasalis; persona contra letíferos flatus 
praemúniens; cápitis integumentum adversus 
letíferos flatus ; - respiratoria, cassis du- 
cendo spirítui; cassis ad spirandum apta // 
( persona enmascarada) homo personatus. 
Sin: homo persona tectus; qui personam 
gerit; homo aliena (ve/ insólita, ve/ inusitata) 
veste tectus; qui alienam (ve/ insólitam, ve/ 


667 



mascarada 


inusitatam) vestem gerit (si lleva traje extra¬ 
vagante) II (fig, pretexto, disfraz) praetextiim, 
i «; praetextus, us m. Sin: species, éi /; 
nomen, mínis n. Uso: la - de la hipocresía, 
integumenta dissimulationis; ocultarse tras 
la - de la ficción, involücris simulationis tegi; 
quitar a uno la detégere áliquem; evólvere 
áliquem integumentis dissimulationis nuda- 
reque; quitarse uno la -, simulationem 
abrúmpere, depónere; abrúmpere omnem 
dissimulationem; se detégere; se aperire; nu- 
dare ánimum; patefácere se totum (álicni); 
tomar la - de la virtud, virtutis spéciem vel 
simulationem indúere. 

mascarada: (festín de personas enmascara¬ 
das) festum (vel dies festus) personatomm // 
(sarao de personas enmascaradas) persona¬ 
tomm congressus vel conven tus (-us m) II 
(comparsa de máscaras) personati, onim 
mpl. Sin: personati hómines; personatomm 
caterva, multitudo, turba; personata pompa; 
personatomm spectáculum // fig ridicula si- 
mulátio (-onis f). Sin: immérita pompa. 

mascarilla: (máscara que solo cubre la parte 
superior del rostro) os, oris n. Sin: parvum 
oris tégimen (-mínis n). Uso: con -, ore invo- 
luto // (vaciado de yeso sacado sobre el ros¬ 
tro de una persona) os e gypso expressum. 
Sin: vultus e gypso expressus. 

mascarón: (cara disforme o fantástica que 
se usa como adorno en ciertas obras de ar¬ 
quitectura) os deformatum. Sin: turpata oris 
lineamenta; turpis persona. Uso : - de proa, 
rostrum, i n. 

mascota: (persona, animal o cosa que sirve 
de talismán, que trae buena suerte) amule- 
tum, i n. Sin: fortunae pignus (-nóris n) H 
(animal de compañía) ánimal assectans. 

masculinidad: masculínitas, atis f Sin: virí- 
litas; mos (moris m) masculinus vel virilis. 


masculinización: virilis hábitus súmptio 
(-onis f). Sin: virílium proprietatum súmptio; 
virilitatis adulteratae comparátio. 

masculinizar: virilem fácere vel réddere. 
Sin: ad virilem morem convértere. 

mascullar, v. farfullar. 

máser o maser: instrumentum maséricum. 
Sin: instrumentum úndulis amplificandis. 

masilicación: ad gregem redáctio (-onis f). 
Sin: nimia aequátio. 

masilicar: ad gregem redígere. Sin: nímium 
aequare; vulgarem fácere. 

masilla: glútinum, i n. Sin: ferrumen, mínis 
n. 

masón: masso, onis m. Sin: francomurárius; 
liber structor. Uso: - comunista, masso com- 
munísticus; v. francmasón. 

masonería: secta massónica. Sin: massónica 
fáctio; consociátio massonum; fratérnitas 
massónica; fratérnitas factionis massónicae; 
francomurariorum secta; francosocíetas 
massónica; v. francmasonería. 

masónico: massónicus, a, um. Sin: franco¬ 
murárius; v. francmasónico. 

masoquismo: masochismus, i m. Sin: algo- 
lágnia sive -lagnla, ae/; algophília, ae /; ma- 
sochianus libídinis furor. 

masoquista: (perteneciente o relativo al ma¬ 
soquismo) masochianus, a, um. Sin: ad ma- 
sochismum spectans // sust masochista, ae m. 
Sin: homo masochiana perversitate affectus; 
vir masochiana libídine afflictus // fig homo 
dolorum cúpidus. 


668 



matasellar 


masora: masora, ae f Sin: rabbínica vel ma- 
sorética philológia; rabbínicum Bibliomm 
stúdium. 

masoreta: masoreta, ae m. Sin: philólogus 
masoréticus; rabbi indecl, Bibliomm studio- 
sus. 

masorético: masoréticus vel masoréthicus, a, 
um. 

masotcrapia: maxotherapla, ae f. Sin: mala- 
xotherapla. 

mass media', instrumenta communicationis 
socialis. Sin: subsidia multicommunicativa. 

mastaigia: mastálgia sive -talgla, ae f Sin: 
mammae vel mamillae dolor. 

masteicosis: mastelcosis vel masthelcosis, -is 

f 

masticar: mándere. 

masticatorio: adj masticatórius, a, um // {lo 
que se mastica con fin medicinal) masticató- 
rium, ii n. 

mastín: mastinus, i m. Sin: molossus, i m. 

mástique: mastícula, ae f. Sin: mástiche, es f. 

mastitis: mastitis, ídis f Sin: mammae vel 
mamillae inflammátio. 

mastodonte: mástodon, ontis m; mástodus, 
dontis m. Sin: élephas primigénius H fig 
homo pergrandis. Sin: homo immani córporis 
magnitúdine. 

mastodóntico: mastodónticus, a, um. Sin: in- 
gens; enormis, abnormis, immanis. 

mastoideo: mastoidéus, a, um. Sin: mastói- 


dis {gen). 

mastoides: mastóides, is n. 

mastoiditis: mastoidltes, is f. Sin: mastóidis 
inflammátio. 

mastoiogía: mastológia sive -logia, ae f. 

mastoiógico: mastológicus vel mastólogus, 
a, um. 

mastologista: mastólogus, i m. 

mastranzo: méntula, ae/ 

masturbación: masturbátio, onis f. 

masturbador: masturbator, oris m. 

masturbarse: masturbari. Sin: praeputiare. 

matacandelas, v. apagador. 

matadero: laniena, ae f. Sin: laniárium; locus 
animálium {vel animántium) mactationis. 

matador: mactator, oris m. 

matafuego: {instrumento) exstinctórium, ii n 
II (oficial destinado a apagar los incendios) 
v. bombero. 

matanza: ( mortandad de personas ejecutada 
en una batalla, asalto, etc) interféctio, onis f. 
Sin: strages, is/; caedes, is f. Uso: la - de los 
armenios y los kurdos, interféctio Armenio- 
rum ae Curdorum // {acción de matar los cer¬ 
dos y de preparar su carne) mactátio, onis/ 

matar: mactare. Sin: cáedere; occídere; in- 
terficere; necare. 

matasellar: signum imprimere. Sin: sigillo 
cursuali notare áliquid. 


669 



matasellos 


matasellos: sigillum cursuale. 

matasiete: homo gloriosus. 

match: lusórium ve/ athléticum certamen 
(-mínis n). 

matemática: mathemática, ae /; mathemá- 
tice, es f Sin: mathemática, orum npl; ma¬ 
themática ars, disciplina, doctrina. Uso: 
estudiar -, mathemáticae (ve/ mathemáticis) 
studere. 

matemático: adj mathemáticus, a, um //sust 
mathemáticus, i m. Sin: mathemáticae (ve/ 
mathemátices) peritos ve/ cultor. 

matematismo: mathematicismus, i m. 

mateología: mataeológia sive -logia, ae f 
Sin: inanis doctrina; doctrina vácua et inanis. 

mateólogo: mataeólogus, i m. 

materia: ( cosa física ) materia, aefi matéries, 
éi f Uso: - bruta, materia bmta; - incendiaria, 
matéria incendiária; - nutritiva, nutrimentum, 
i n; -prima o primera -, - en rama, res; ma¬ 
téria; infecta matéria; matéria rernm; matéria 
rudis; infecta ve/ imperfecta renim matéria 
// (disciplina científica) v. asignatura. 

material: adj materialis, e. Sin: corpóreus. 
Uso: bienes -, bona extema; placeres -, vo- 
luptates, um fpl II sust matéria, ae f Sin: res; 
rerum matéria. Uso: - biológico, biológica 
matéria; - explosivo, matéria displosiva; - in¬ 
combustible, flammis inviolábilis matéria; - 
pirotécnico, matéria pyrotéchnica; - radiac¬ 
tivo, res rádios elicientes; - de carpintería, 
matéria; - de desecho de la fisión atómica, 
matériae a disiecta átomo detractae; indivi- 
duorum ve/ atomorum disiectiis resídua; - de 
plástico, ex matéria plástica (ve/ plasta) fac- 
tus. 


materialidad: materiálitas, atis f. Sin: corpo- 
rálitas; natura concreta; corpórea natura; 
rerum ve/ córporum concrétio; vis concreta. 

materialismo: materialismus, i m. Uso: - 
práctico, materialismus prácticus. 

materialista: adj materialísticus, a, um. Uso: 
explicación - de la historia, materialística 
históriae explicátio // sust materialista, ae m. 
Sin: unlus matériae assertor; qui ad Corpus 
ómnia refert; qui corpóream esse ánimi natu- 
ram contendit ve/ affirmat. 

materialización: materializátio, onis f. Sin: 
reificátio. 

materializar: materializare. Sin: reificare; ad 
matériam referre; ad matériam redígere ve/ 
redúcere; matériae addícere ve/ subícere; ad 
rerum concretionem referre; corpóreum esse 
(áliquid) existimare // materializarse, mate- 
rialem fíeri. 

maternalmente: máteme. Sin: in modum 
matris; materna caritate; materno ánimo. 

maternidad: ( estado o cualidad de madre) 
matérnitas, atis f. Sin: matris munus ve/ offí- 
cium. Uso: las alegrías de la -, gáudia quibus 
matres afficiuntur; fiesta de la - de la Santí¬ 
sima Virgen, festum Matemitatis Beatae Ma- 
riae Vírginis // ( hospital donde se atiende a 
las parturientas) maiocomlum, ii n. 

materno: maternus, a, um. Sin: matris (gen). 

matiné: ( espectáculo que tiene lugar en las 
primeras horas de la tarde) spectáculum 
prima vésperi (hora) ve/ primo véspere. 

matiz: ( combinación de colores mezclados 
con proporción) hármoge, es f. Sin: colorum 
commissura; colorum commissurae et tránsi- 
tus // ( cada una de las gradaciones que 


670 



Mauritania 


puede recibir un color sin perder el nombre 
que lo distingue de los demás) varíetas, atis f. 
Sin: differéntia; dífferens colorís spécies (-éi 
/). Uso: hasta en el blanco se advierten mu¬ 
chos -, in candore ipso magna differéntia est; 
colores de diversos -, várii colores // ( grado 
de intensidad que se puede dar a un sonido 
en la ejecución de una partitura) cantéis vel 
vocis fléxio (-onis f) II (matices en el sentido 
fig. de rasgos que caracterizan una obra lite¬ 
raria) notae, arum f'pl II (matices en el sen¬ 
tido fig. de aspectos) modi, oram mpl. Sin: 
figurae, arum f'pl. Uso: los - de la opinión pú¬ 
blica, públicae opinionis modi; hóminum 
opinionis figurae. 

matorral: dumetum, i n. Uso: - espeso, vas- 
picetum. 

matraca: crepitáculum, i n. Sin: crótalum; 
sistrum. 

matriarcado: matriarchatus, us m. Sin: ma- 
tris dominatus (-us ni), dominátio, domínium; 
matriarchalis dígnitas; mulíerum dominátio. 

matriarcal: matriarchalis, e. 

matricial: matriculárius, a, um. 

matrícula: (lista, catálogo) matrícula, ae f 
Sin: matrix, icis /; álbum; Índex, dícis mf 
Uso: - de vehículo, v. patente II (conjunto de 
estudiantes que se han matriculado) acadé- 
mici tirones. 

matriculación: matriculátio vel immatricu- 
látio, onis f. Sin: perscríptio; nóminis 
perscríptio; in tábidas vel in álbum relátio. 

matriculado: in matriculan! relatus. Sin: in 
matrlce inscriptus; in álbum vel in tábidas re¬ 
latus; in albo ascriptus. 

matricular: immatriculare. Sin: in matrícula 


vel in matrlce inscríbere; in albo ascríbere; in 
álbum vel in tábidas referre; in matrículae ór- 
dinem referre. 

matrimonial: conubialis, e. Uso: guardar di¬ 
ligentemente la fidelidad -, fidelitatem conu- 
bialem strénue servare. 

matrimonio: matrimónium, ii n. Sin: connú- 
bium vel conúbium; coniúgium; núptiae, 
arum fpl. Uso: - civil, matrimónium civile; 
conúbium officiáliter (vel civíliter) coniunc- 
tum; - entre homosexuales, coniúgium vel co¬ 
núbium ínter viros homosexuales; - por la 
Iglesia, conúbium ritu ecclesiástico coniunc- 
tum; relativo al -, conubialis; asistir a un -, 
núptiis interesse; celebrar un segundo -, se- 
cundum matrimónium inire; contraer - (el 
varón), áliquam uxorem dúcere; áliquam in 
matrimónium dúcere; contraer - (la mujer), 
álicui núbere; contraer - por el civil, matri¬ 
mónium ritu civili iúngere; dar su hija en -, 
fíliam (álicui) in matrimónium daré; pedir en 
uxorem sibi póscere; prometer su hija en -, 
fíliam (álicui) despondére // ( marido y 
mujer) cóniuges, um mpl. 

matriz: (útero) matrix, Icis f Sin: úterus, i m; 
alvus, i f volva vel vulva, ae/// fig fons pri- 
mus // (molde) forma, ae / // (estarcido) v. 
esta voz II (parte de libro o talonario que 
queda encuadernada al cortar o separar los 
talones, cheques, títulos, etc., que la forman) 
matrícula, ae /// iglesia, lengua -, ecclésia, 
lingua matrix. 

matronímico: matronímicus, a, um. Sin: ex 
matris nomine ortus. 

matutino: matutinus, a, um. 

maullar: felire. 

Mauritania: Mauritánia, ae/ 


671 



mauritano 


mauritano: adj mauritánicus, a, um. Sin: 
maurus // sust Mauritánus, i m. Sin: Maurus, 
i m. 

mausoleo: mausoléum, i n. Uso: - leniniano, 
mausoléum Leninianum. 

maxifaida: máximum hypozónium, ii n. 

maxilar: menti (gen). Sin: ad mentum pérti- 
nens. 

maximalismo: maximalismus, i m. Sin: ín- 
tegri propósiti vindicátio vel propugnátio. 

maximaiista: sust maximalista, ae m. Sin: 
íntegri propósiti vindicator, propugnator, 
consectator // adj ad summum tendens. Sin: 
médiis consíliis contrárius; moderationis im- 
pátiens; ad íntegmm propósitum tuendum át- 
tinens. 

maya: (indio) Maia, ae m. Sin: Maianus, i m 
II (planta) bellis, ídis f 

mayal: (instrumento) pértica, ae f 

mayestático: maiestáticus, a, um. Sin: 
maiestativus; maiestatem ínnuens; maiestatis 
próprius. Uso: vuelo casi -, volatus (-us m) 
quasi maiestáticus. 

mayéutica: ( obstetricia) maiéutice, es f. Sin: 
ars obstetricia // (método socrático) maiéu- 
tica, ae/; maiéutice, es f. Sin: maiéutica ars, 
rátio, disciplina. 

mayo: Maius, ii m. Sin: mensis (-is ni) 
Maius. 

mayólica: maiólica, ae f Sin: albus lapis 
(-ídis m) calcáreus. 

mayonesa: ius (iuris n) magonianum. Sin: li- 
quamen (-mínis n) magónicum. 


mayor: (comandante) centúrio maior. Sin: 
centúrio primorum órdinum // - de edad, 
maior aetate. Sin: sui iuris; suae potestatis; 
emancipatus // libro -, liber rationum// co¬ 
mercio al por -, magna mercatura; mercatura 
magnárii; precio al por -, prétium magnárii 
vel magnárium. 

mayordomía: - de casa o palacio, praefec- 
tura domüs vel palátii; - de una estancia, 
villicátio vel vilicátio, onis/; víllici vel vílici 
munus (-néris n). 

mayordomo: diaetarchus, i m; diaetarcha, ae 
m. Sin: praefectus aulae vel palátii; praepósi- 
tus domui; ministromm vel famulorum ma- 
gister; ministris vel fámulis praepósitus; 
magister officiomm. Uso: - de una estancia, 
víllicus vel vílicus, ira;- de Su Santidad, 
praefectus sacri palátii; pontificalis domüs 
praefectus; - de un soberano, diaetarchus 
domüs augustae. 

mayoría: (parte mayor de los individuos que 
componen una nación, ciudad o cuerpo', el 
mayor número, la mayor parte) maióritas, 
atis f Sin: maior pars (partís/); maior núme- 
rus; pars multa; máxima pars; plures, ium pl\ 
plerlque; plures ex número (por ej, iúdicum, 
de los jueces). Uso: - absoluta, maióritas ab¬ 
soluta; pars absolute maior; - relativa, maió¬ 
ritas relativa; maior relative númerus; 
mayorías de opinión, maiores partes opinio- 
num; - de votos, maióritas votorum; con 
gran - de sufragios, magna maioritate suffra- 
giorum; convicciones de la -, maioris partís 
opinationes; ser elegido por - absoluta, ab¬ 
soluta maioritate éligi; tener - en el parla¬ 
mento, in parlamento maioritatem tenere. 

mayoridad: maiorénnitas, atis f. 

mayorista: magnárius, ii m. Sin: negotiator; 
magnárius negotiator. 


672 



mecanizar 


mayoritario: maioris partís (gen). Sin: plú- 
rium (gen); ad maiorem partem spectans. 

mayúsculo: maiúsculus, a, um. Sin: grandis, 
e // fig máximus, a, um. Sin: enormis, e; gran¬ 
dis. 

maza: ( utensilio usado para machacar, api¬ 
sonar, etc.) málleus, i m. Sin: mattéola; clava 
// (bastón en forma de maza, usado como in¬ 
signia) clava, ae f. 

mazapán: (pasta ) amygdálina (ve/ amygdá- 
lea) pasta albúmine condlta. 

mazo: (martillo grande de madera) málleus, 
i m. Sin: marcus, i ni. 

mazorca: (espiga densa y apretada de cier¬ 
tas plantas gramíneas, como el maíz) paní¬ 
cula ve/ pannícula, ae f Sin: panúncula ve/ 
pannúncula. 

mazueio: malléolus, i m. 

mazurca: saltátio polónica. 

mazut, v. fuel-oil. 

meandro: maeandms, i m. 

meato: (conducto, canal u orificio) meatus, 
us m. Uso. - acústico , meatus acústicus. 

Meca (La): Mecca, ae f. Sin: Mecha; Maco- 
raba. Uso. de la -, Meccensis ve/ Mechensis, 
e. 

mecánica: (ciencia) mechánica, ae f. Sin: 
mechánica ve/ machinalis disciplina, sciéntia; 
machinalis ve/ mechánica rátio ac disciplina; 
machinamentorum doctrina // (técnica) me¬ 
chánica ars (artis /). Uso: darse a la -, mechá- 
nicae arti se daré // (aparato o resorte interior 
que da movimiento a un ingenio o artefacto) 


machinátio, onis f. Sin: machinamentum; ór- 
ganum. 

mecánicamente: mechánice. Sin: arte ma- 
chinali; machinatione quadam. Uso: movido 
-, arte machinali actus, motus, permotus. 

mecanicismo: mechanicismus, i m. 

mecánico: (adj, relativo a la mecánica) me- 
chánicus, a, um. Sin: machinalis, e. Uso: es¬ 
tudios -, stúdia mechánica; trabajo -, 
mechánicus labor // (que funciona por un me¬ 
canismo o máquina) mechánicus. Uso: 
miembros -, membra mechánica // (el que 
profesa la mecánica) mechánicus, i m. Sin: 
machinator; machinárius; ópifex (-fícis m) 
ve/ faber (-bri m) mechánicus; mechánicus 
operator. Uso: - dentista, ópifex dentárius. 

mecanismo: mechanismus, i m. Sin: má- 
china; machinátio; machinamentum; mecha- 
nema ve/ mechanisma, átis n. Uso: - 
eléctrico cinematográfico, eléctricum mecha- 
nema cinemáticum; - electrónico, mecha- 
nema electrónicum; - de encendido, 
mechanema incensórium // fig rátio, onis f. 
Sin: via; machinátio; mechanismus; machi¬ 
nalis rátio. Uso: - comerciales, rationes mer- 
catóriae; - económicos, machinationes 
oeconómicae; - financieros y monetarios, ra¬ 
tiones nummáriae et pecuniáriae; - letal, me¬ 
chanismus létifer; - productivos, rationes 
effectrices; se ha transformado en un - con¬ 
traproducente, conversum dénique in machi¬ 
namentum est quod contrária effecit. 

mecanización: machinizátio, onis f. Sin: 
machinarían indúctio; machinalis operátio; 
máchinis óperum efféctio. 

mecanizado: machinizatus, a, um. Sin: má¬ 
chinis instructus; máchinis effectus. 

mecanizar: machinizare. Sin: máchinis 


673 



mecanógrafa 


instrúere {proveer de máquinas)', áliquid má- 
chinis ve/ machinamentis effícere {realizar 
algo por medio de máquinas). Uso: - la in¬ 
dustria nacional, nationalem indústriam ma- 
chinalem fácere ve/ réddere. 

mecanógrafa: mechanógrapha, aefi v. dac¬ 
tilógrafa. 

mecanografía: mechanográphia sive -gra- 
phla, aefi v. dactilografía. 

mecanografiado: máchiná scriptus. 

mecanografiar: mecanographare; v. dactilo¬ 
grafiar. 

mecanográfico: mechanográphicus, a, um. 

mecanografista, v. mecanógrafo. 

mecanógrafo: mechanógraphus, i m. Sin: 
machinárius scriba; v. dactilógrafo. 

mecanograma: mechanogramma, átis n. 
Sin: página dactylógrapho scripta, exscripta, 
exarata; fólium dactylógrapho scriptum, 
exscriptum, exaratnm. 

mecanoterapia: mechanotherapla, aefi 

mecedora: {silla) sella oscillatória. 

mecenas: maecenas, atis m. Sin: patronus; 
litterarum ve/ artium patronus, adiutor, fautor, 
protector; doctomm hóminum patronus. Uso: 
un - munífico, munificentísimo, patronus mu- 
níficus, munificentíssimus. 

mecenazgo: litterarum ve/ ártium patrocí- 
nium. Sin: doctorum hóminum patrocínium; 
liberálitas maecenatiana; maecenatianum pa¬ 
trocínium. 

mecha: ellychnium, ii n. Sin: funis incendiá- 


rius; ígnifer funículus. Uso: - eléctrica, funí- 
culus incendiárius eléctricus; encender la -, 
funem incendiárium succéndere. 

mechero: {boquilla de los aparatos de alum¬ 
brado) fístula gasária // {encendedor de bol¬ 
sillo) ignitábulum, i n. Sin: igniárium; v. 
encendedor. 

mecografía: mecográphia sive -graphla, ae f. 

mecómetro: mecómetrum, i n. 

mecónico: mecónicus, a, um. 

meconio: mecónium, ii n. 

medalla: {pieza de metal batida o acuñada) 
nomisma ve/ numisma, átis n. Sin: nummus, 
i m. Uso: - de oro, de plata, de bronce, no- 
misma áureum, argénteum, áereum ve/ aé- 
neum // {distinción honorífica) honorárium 
nomisma (átis n). Sin: honoríficum insigne 
(is n). Uso: - conmemorativa, nomisma me- 
moriale; nummus memóriá alicúius rei 
inscriptus; - de oro al mérito, nummus áureus 
honoris causá; nummus in honorem ex auro 
cusus; - al valor civil, civile decus (córis n); 
nomisma cívicae virtutis causá datum; - al 
valor militar, militare decus; nomisma mili- 
taris virtutis causá tributan; conferir, otor¬ 
gar una - de plata a uno, nummum 
argénteum álicui deferre; hacerse con la - de 
oro, ganar la - de oro, áureum nomisma (ve/ 
nummum) ássequi, cónsequi, obtinere, repor¬ 
tare, merere, demerere. 

medallita: nomismátulum, i n. Sin: nomis- 
mátium, ii; parvum nomisma. 

medallón: emblema, átis n. Sin: magnum no- 
misma (-átis n). 

médano, v. duna. 


674 



medida 


media: {prenda ) tibíale, is n. Sin: crnrale, is 
n; cáliga, ae f. Uso: medias de nailon (nylon, 
nilón) nailonénsia vel naelónica tibiália; me¬ 
dias de seda, tibiália bombycina; ponerse las 
-, tibiália sibi indúcere // - aritmética, quán- 
titas media. 

mediación: mediátio, onis/ Sin: intercéssio; 
intercessus, us m; interposítio. 

mediador: adj sequester, tra, trum; sequester, 
tris, tre // sust mediator, oris m. Sin: interces- 
sor; sequester, tri m vel sequestris, is m; con- 
ciliator; deprecator. 

mediadora: mediatrix, icis/ Sin: sequestra, 
ae/; conciliatrix, icis / 

mediados: - del siglo sexto, médium sáecu- 
lum sextum. 

media luna: ( adorno ) lúnula, ae/// {símbolo 
de los musulmanes) luna dimídia vel dimi- 
diata. 

mediana: línea mediana. 

medianera: {que media e intercede) media¬ 
trix, icis/ Uso: medianera de todas las gra¬ 
cias, omnis grátiae {vel ómnium gratiarum) 
mediatrix. 

medianería: {pared común a dos casas con¬ 
tiguas) intergéries, éi/ Sin: páries (-étis m) 
intergerivus vel médius. 

medianero: {que media e intercede) media¬ 
tor, oris m II {aparcero, mediero, labrador 
que trabaja a medias con otro en una finca) 
v. aparcero. 

medianoche: media nox. Uso: a -, media 
nocte; concúbia nocte; a - en punto, ad um- 
billcum noctis. 


médica: médica, ae/ Sin: médica mulier. 

medicamento: medicamentum, i n. Sin: me- 
dicamen, mínis /?; medicina; phármacum; re¬ 
médium. Uso: - emoliente, medicamentum 
mitigatórium; - por vía bucal, medicamen¬ 
tum ore sumendum. 

medicamentoso: medicamentosus, a, um. 
Sin: medicinalis, e; vim medendi habens. 

medicar: medicare; medicari. Sin: mederi; 
morbum curare vel levare; morbo occúrrere. 

medicastro: medicaster, tri m. Sin: médicus 
imperitus, ineptus, inútilis. 

medicina: {ciencia y arte) medicina, ae / 
Sin: sciéntia vel ars médica, medicinalis, me¬ 
dendi. Uso: - deportiva, medicina paláestrica; 
- experimental, medicina experimentalis; - 
preventiva, medicina ad praecavendumn 
apta; - sedativa, medicina mitigatoria // ( me¬ 
dicamento) v. esta voz. 

medicinal: medicinalis, e. Sin: médicus; me¬ 
dicamentosus. 

medición: mensura, ae/ Uso: - meteoroló¬ 
gicas, mensurae meteorológicae. 

médico: médicus, i m. Uso: - auxiliar, médi¬ 
cus ássidens, auxiliárius, auxiliaris; - ciru¬ 
jano, chirurgus, i m; médicus vulnerárius; - 
empírico, empíricus, i m; - oculista, médicus 
oculárius; médicus ab óculis; - principal o di¬ 
rector de un hospital, primus médicus; prin¬ 
ceps medicorum; médicus primárius; - de 
cabecera, assíduus aegroto médicus; - de 
consulta, consultus médicus; - de oídos, mé¬ 
dicus auriculárius; ir al -, médicum adire. 

medida: {acción y efecto de medir) mensura, 
ae/ Uso: - “curie ”, mensura curiana; módu- 
lus curianus; - eléctricas, eléctricae mensu- 


675 



medidor 


rae; - lineales, mensurae lineares; - de líqui¬ 
dos, liquidomm mensura, - de longitud, men¬ 
sura longitúdinis; - de masa, mensura 
massae; - de pesos, pónderum mensura; - de 
tiempo, mensura témporis // ( disposición, 
prevención) consílium, ii n. Sin: áctio, onis f. 
Uso : - compulsiva, áctio coercitiva; - conve¬ 
nientes, accommodata rei consília. 

medidor: {persona ) mensor, oris m. Sin: 
mensurator; metltor // {contador de gas o 
agua) v. contador. 

medieval: mediaevalis, e. Sin: médiae aeta- 
tis; médii aevi {gen). 

medievalismo: mediaevalismus, i m. Sin: 
médiae aetatis stúdium et admirátio 

medievalista: mediaevalista, ae m. Sin: mé¬ 
diae aetatis peritus vel studiosus. 

medievo: médium aevum. Sin: média aetas 
(-atis /). 

medio: {cosa que puede servir para un de¬ 
terminado fin) subsídium, ii n. Sin: instru- 
mentum; adiumentum; rátio. Uso: 
audiovisuales, instrumenta audiovisiva vel 
audivisífica; - clásicos, subsidia conventio- 
nália; - divinos, instrumenta divina; - lícitos, 
lícitae rationes {vel subsidia); - ordinarios, 
res usitatae; - radiales y televisivos, radiophó- 
nicae et televisíficae transmissiones; - tera¬ 
péuticos, medendi rationes; - de 
comunicación, instrumentum communicatio- 
nis; núntiis vulgandis instrumentum; - de co¬ 
municación interactivo, communicatórium 
instrumentum interactivum; medios de comu¬ 
nicación modernos, instrumenta communica- 
tiva moderna; medios de comunicación 
social, subsidia communicationis socialis; 
medios de producción, média (-orum npl) 
productionis; instrumenta bonis gignendis; - 
de transporte, vehículum; determinar los -, 


subsidia et vias indicare // {mitad) dimídium, 
ii n. Sin: dimídia pars // {moderación entre 
los extremos) mediócritas, atis f. Sin: mode¬ 
rado; modus; médium. Uso: guardar el justo 
-, médium quiddam tenere; mediocritatem te- 
nere // {médium) v. esta voz II {espacio físico) 
natura, ae f. Uso: - ambiente, circumiecta na¬ 
tura; v. ambiente II {en el fútbol y otros de¬ 
portes, cada uno de los jugadores de la línea 
media) cursor vel lusor médius. Uso: - cen¬ 
tral, cursor médius céntricus vel centralis; - 
derecho, cursor médius dextrae partís; - 
zurdo, cursor médius sinistrae vel laevae par¬ 
tís; - volantes, citatíssimi cursores // {sector, 
círculo o ambiente social) v. ambiente II {adj, 
igual a la mitad de una cosa) dimídius, a, 
um. Sin: dimidiatus; semi indecl, en compo¬ 
sición con substantivos y adjetivos. Uso: - 
luna, dimídia luna; - mes, dimidiatus mensis; 

- hora, semihora; - pie, sémipes, pédis m II 
{adj, que está igualmente lejos de los extre¬ 
mos) médius, a, um // {adv, no del todo) semi 
indecl. Uso: - abierto, semiapertus; - borra¬ 
cho, semigravis; - crudo, semicrudus; - de¬ 
rruido, semírutus; - desnudo, seminudus; - 
dormido, semisomnus, a, um; semisomnis, e; 

- muerto, semimórtuus, séminex (-nécis), se- 
miánimis, e sive semiánimus, a, um ; - que¬ 
mado, semiambustus, semicrematus; - 
rapado, semirasus; - salvaje, semibárbaras. 

mediodía: {mitad del día) merídies, éi f. Uso: 
antes del -, ante merídiem; témpore anteme¬ 
ridiano; cerca del -, círciter merídiem; des¬ 
pués del -, post merídiem; témpore 
postmeridiano; al - en punto, ad umbillcum 
diei // {sur) v. esta voz. 

medioeval, v. medieval. 

medioevo, v. medievo. 

mediopensionista: qui dimídiam pensionem 
solvit. 


676 



megavatio 


medir: mensurare. Sin: metiri. 

meditación: meditátio, onis/ Sin: commen- 
tátio. Uso: libro de meditaciones, commen- 
tationum liber. 

mediterráneo: mediterráneus, a, um. Uso: 
región -, regio mediterránea. 

Mediterráneo (Mar): Mare Mediterráneum. 
Sin: mare internum vel intestinum. Uso: mar 
- oriental, oriéntale mare internum. 

médium: médium, ii n. Sin: mánium evoca- 
tor; mortuorum vel umbrarum consultor. 

médula o medula: medidla, ae f Uso: - espi¬ 
nal, spinalis medidla. 

medusa: medusa, ae/ 

meeting, v. mitin. 

Mefistófeles: Mephistópheles, is m. 

mefistofélico: (perteneciente o relativo a 
Mefistófeles) mephistophélicus, a, um // (dia¬ 
bólico, perverso) diabólicus, a, um. Sin: sa- 
tánicus; perversus. 

mefítico: mephíticus, a, um. 

megabyte: décies centena mília multiplorum. 

megaciclo: megacyclus, i m. Sin: megahért- 
zium, ii n. Uso: 90 -, nonaginta megahértzia 
vel megacycli. 

megadina: megadyne, es/ 

megáfono: megáphonum sive -phonum, i n; 
megaphónium, ii n. Sin: altísona tuba; vocis 
amplificator. 

megahertz: megahértzium, ii n. 


megalítico: megalíthicus, a, um. Uso: monu¬ 
mentos -, megalíthica monumenta. 

megalito: megálithus, i m. 

megalocardia: megalocárdia sive -cardla, ae 

/ 

megalocefalia: megalocephália sive -phalla, 
ae/ 

megalocéfalo: adj megalocéphalus vel me- 
galocephálicus, a, um // su si megalocépha¬ 
lus, i m. Sin: cápito, onis m. 

megalomanía: (manía o delirio de grande¬ 
zas) megalománia sive -manía, ae/ Sin: ef- 
frenata glóriae appeténtia; reram magnarum 
libido; immoderatum reram magnamm stú- 
dium // (estimación excesiva, morbosa, de 
uno mismo) megalopsychla, ae/ Sin: nimia 
sui opínio; elatus ánimus; elatus sui ipslus 
sensus, us; elata sui ipslus consciéntia. 

megalómano: adj megalománicus, a, um. 
Sin: maiora concupiscens; nihil ánimo nisi 
grande concípiens // sust megalómanes, is m. 
Uso: ser un -, magna insane appétere; grándia 
effrenate concupíscere. 

megalópolis: megalópolis, is (gen pl -pó- 
leon)/ Sin: permagna urbs (urbis /). 

megalopsia: megalópsia sive -lopsla, ae/ 

megaterio: megathérium, ii n. Sin: mammí- 
ferum fóssile. 

megatón: megatónium, ii Sin: mégaton in- 
decl. 

megatonelada, v. megatón. 

megavatio: megaváttium, ii n. Sin: mensura 
megavattiana. 


677 



megavoltio 


megavoltio: megavóltium, ii n. Sin: mega- 
voltiana mensura. 

meiosis: meiosis, is f. 

mejana: parva ínsula. 

mejicano: adj mexicanus, a, um // sust Me- 
xicanus, i m. 

Méjico: ( república y distrito federal) Méxi- 
cum, i n II (capital de la república y del dis¬ 
trito federal ) Mexicópolis, is f 

mejora: meliorátio, onis f Sin: in mélius 
mutátio vel commutátio. 

mejorar: meliorare. Sin: tr meliorem fácere, 
effícere, réddere; in mélius mutare; inir me- 
liorari; meliorem esse vel fíeri; in mélius in¬ 
clinan. Uso: - (tr) los servicios públicos, 
ministéria pública meliorare, mejoró (intr) 
mucho la red vial, rete viale multum meliora- 
tum est. 

melancolía: melanchólia sive -cholla, ae f 
Sin: maestítia; tristítia; maeror, oris m; áni- 
mus maerens vel melanchólicus; ánimi aegri- 
tudo vel maestítia. 

melancólico: melanchólicus, a, um. Sin: tris- 
tis, e; subtristis; maestus. Uso: de carácter -, 
tristítia quadam perpétua et maerore affectus. 

melanina: melaninum, i n. Sin: nigrumpig- 
mentum. 

melanosis: melanosis, is f Sin: nigríties 
cutis. 

melanuria: melanúria, ae/ 
melanúrico: melanúricus, a, um. 
melaza: melláceum, i n. 


melena: capillamentum, i n. Sin: caesáries, 
éi/; capillus promissus; coma promissa. Uso: 
- enmarañada, capillamentum perturbatum. 

melindre: ( fruta de sartén) láganum, i n II 
(i afectación de finura y delicadeza) delicatís- 
simum fastídium. 

melindrosamente: delicátule. Sin: pútide. 
Uso: hablar -, pútide loqui, dícere; nimis ex- 
quisite loqui. 

melindroso: delicátulus, a, um. Sin: delica- 
tus; dulcículus; pútidus ve/putídulus; mollis; 
mellitus; exquisitus. Uso: estilo -, pútida orá- 
tio; palabras -, mellita verba; el hablar -, 
blandiloquéntia, ae/; - en el hablar, blandílo- 
quens, entis; blandídicus; blandiloquéntulus; 
in dicendo mólliter politus; hacerse el -, 
pútide molliterque se gérere // (descontenta¬ 
dizo) v. esta voz. 

melisa: apiastmm, i n. 

melocotón: pérsicum, i n; v. durazno. 

melocotonar: persicetum, i n. Sin: locus pér- 
sicis arbóribus cónsitus. 

melocotonero, v. duraznero. 

melodía: ( serie de sonidos sucesivos que ha¬ 
lagan el oído) melódia sive -lodla, ae f. Sin: 
modus; modus músicus; modulátio; modi vel 
móduli, orum; modulamen, mínis «; músi- 
cum modulamen; númeri, orum mpl. Uso: - 
bailable, melódia saltationis; melódia saltato¬ 
ria vel sáltica; - suaves, suaves modulationes; 
cantar - llorosas, flebílibus modis concínere; 
componer la - ( del drama Urico), modos fá¬ 
cere; entonar melodías, modos daré vel édere 
// (dulzura y suavidad de la voz o del sonido 
de un instrumento) suávitas, atis/// (tonada) 
cantilena, ae/// (fig, serie de palabras agra¬ 
dables al oído) suávitas, atis f. Uso: la - de 


678 



memorial 


los versos, vérsuum suávitas. 

melódicamente: melódice. Sin: modulate; 
numeróse. Uso: cantar -, modulate cánere. 

melódico: (concerniente o relativo a la melo¬ 
día) melódiae, vel modorum, vel modulorum 
(gen de pertenencia)', ad melódiam ( vel ad 
modos, vel ad módulos) pértinens // ( que 
tiene melodía) melódicus, a, um. Sin: méli- 
cus; modulatus; numerosus. 

melodiosamente: melodiose. Sin: modulate; 
canore; suáviter; modulate suaviterque. 

melodioso: melodiosus, a, um. Sin: melódus; 
modulatus; canorus; dulcis; suavis; suáviter 
vel dulcíssime modulatus. Uso: ser -, bene 
sonare. 

melodrama: melodrama, átis n. Sin: drama 
(-átis n) músicum, mélicum, lyricum; fábula 
modulata vel mélica; ópera música. 

melodramático: (perteneciente o relativo al 
melodrama) melodrámatis; fábulae modula- 
tae vel mélicae (gen de pertenencia ); ad me¬ 
lodrama (vel ad fábulam modulatam, 
mélicam) áttinens // (que participa de las 
cualidades del melodrama) melodramáticos, 
a, um // (fig, exageradamente patético) nimis 
vel summe pathéticus // (fig, enfático) infla- 
tus, a, um. Sin: inflátior; túmidus. 

meloionta: melolontha, a efi melolonthe, es f. 

melomanía: melománia sive -manía, ae f 
Sin: immódicum músices stúdium. 

melómano: melómanes, is m. Sin: melomá- 
niá affectus vel laborans; fanáticus músices 
fautor; rei músicae nimis studiosus. 

melón: meló, onis m. Sin: melópepo, ónis m. 


melopeya: melopóeia, ae f. Sin: cantus com- 
posítio; modulationis rátio. 

membrana: membrana, ae f. Sin: túnica; tu- 
nícula. Uso: - mucosa, túnica mucosa; de 
membranáceus vel membranácius. 

membrete: inscríptio, onis f 

membrillate: cydonites, ae mf 

membrillero: (membrillo) v. esta voz II (ar¬ 
busto rosáceo) cydónia, ae f Sin: cydónia 
arbor; arbor cydóniae. 

membrillo: (arbusto) cydónia vel cotonía, ae 
f. Sin: cydónius, ii/// (fruto de este arbusto) 
cydónium, ii ir, cydóneum, i n. Sin: malum 
cydóniae; cydónium malum. 

memorándum: memorándum, i n. Sin: li- 
bellus, i m: libellus memorialis; commentá- 
rius, commentaríolus. 

memoria: memoria, ae f Uso: buena -, me¬ 
moria bona; - flaca, memoria infirmior; - 
lenta, memoria lenta; - tenaz, memoria tenax 
// de -, memóriter // aprender una cosa de -, 
encomendar una cosa a la -, áliquid memó- 
riae mandare; áliquid memóriá complecti; 
memóriá áliquid comprehéndere; cultivar, 
ejercitar la -, memóriam cólere, exercere, 
agitare; guardar algo en la -, habere in me¬ 
moria; memóriá continere vel custodire; 
saber de memóriá tenere // en - de alguien, 
ob (vel in) memóriam alicúius; memóriae ali- 
cúius; para eterna - de algo, ad perpétuam 
rei memóriam // (Fís, dispositivo físico, ge¬ 
neralmente electrónico, en que se almacenan 
datos e instrucciones para recuperarlos y uti¬ 
lizarlos posteriormente) memóriae hórreum 
vel conditórium. 

memorial: memoriale, is n. Sin: liber vel li¬ 
bellus memorialis; commentárii, omm mpl. 


679 



memorialista 


memorialista: memorialista, ae m. Sin: me- 
moriálium scriptor; rerum scriptor; commen- 
tárii vel commentariomm scriptor. 

memorización: memorátio, onis f 

memorizar: memóriae mandare. 

Memory ( Inform ), memoria', memoria, ae f. 

mención: méntio, onis f. Uso : recibir una - 
honorífica, honorífica mentione decoran vel 
condecoran. 

mendeiiano: Mendélii doctrinae fautor, as- 
sertor, defensor, sectator. 

mendeiismo: mendeliana genética doctrina. 
Sin: doctrina genética ad mentem Mendélii. 

mendicante: adj mendicus, a, um. Sin: mén- 
dicans; mendicabundus // su si mendicus, i m. 

mendicidad: mendícitas, atis/ Sin: mendi- 
cátio. 

mendigante, v. mendicante. 

mendigar: mendicare; mendicari. Sin: 
stipem collígere; cibum rogare; victum osti- 
atim quaeritare. 

mendigo: mendicus, i m. Sin: méndicans; 
mendicábulum, i n. 

meninge: meninx, ingis/ Sin: cérebri mem¬ 
brana. 

meningitis: meningitis, ídis /i Sin: meningis 
inflammátio; cérebri membranamm inflam- 
mátio vel inflátio. 

menisco: ( vidrio ) lens (lentis f) cóncava et 
convexa. Sin: lens convergens et devergens 
// {Anat, cartílago ) meniscus, i m. Sin: menis, 


ídis f lúnula. 

menoiogía: menológia sive -logia, ae f. 

menologio: menológium, ii n. 

menonita: mennonista, ae m. 

menopausia: menopausa, ae f. Sin: meno- 
pausis, is/; menstruorum cessátio; menstrua- 
rum purgationum cessátio. 

menor: {persona que tiene menos edad que 
otra) minor, oris m. Uso. - de edad , minoren- 
nis, is m; minore aetate; minor annis // {reli¬ 
gioso de la Orden de San Francisco) frater 
minor // al por -, minutim. 

menos: ¡o -, mínimum, i n\ más o -, plus 
minus; al -, a lo -, por lo -, mínimum; mí- 
nime; saltem; lo - posible, quam mínime. 

mensaje: núntius, ii m; núntium, ii n. Uso'. - 

cifrado, per notas núntius; - radiofónico, nún¬ 
tium radiophónicum; - secreto, núntius re- 
cónditus; - telefónico, núntium telephónicum; 
- telegráfico, núntius telegráphicus; descifrar 
un -, núntium detégere. 

mensajería: (carruaje que para servicio pú¬ 
blico hace viajes periódicos a puntos deter¬ 
minados) públicus cursus. Sin: cursus 
vehicularis; cursorum munus (-néris n) II 
{empresa o sociedad que los tiene estableci¬ 
dos) socíetas mércibus tabellisque dispertien- 
dis. Sin: socíetas dispertiendis diáriis et 
commentáriis periódicis. 

menstruación: ( acción de menstruar) mens- 
truátio, onis / // {menstruo de las mujeres) 
ménstrua, orum npl. 

menstrual: menstrualis, e. 

menstruante: ménstruans, antis. 


680 



mercado 


menstruar: ménstrua cíere vel péllere. 

mensual: (que sucede o se repite cada mes) 
ménstruus, a, um. Sin: menstmalis, e // (que 
dura un mes) ménstruus. Sin: unlus mensis // 
(peón, obrero a quien se paga por mes) ope¬ 
rarais cui ménstrua pecunia (vel ménstrua 
merces; vel ménstruum stipéndium, prétium, 
salárium) sólvitur. 

mensualidad: (sueldo o salario de un mes) 
ménstruum, i n. Sin: ménstruum stipéndium 
vel salárium; ménstrua merces vel pecunia; 
stips (-stipis f) vel solútio ménstrua; unlus 
mensis aes (aeris n). 

mensualmente: (todos los meses) ómnibus 
ménsibus // (cada mes) síngulis ménsibus; in 
síngulos menses // (cada treinta días) tricé¬ 
simo quoque die. 

ménsula: ancón, ónis (ac -ona m). 

mensura: mensura, ae f. 

mensurabilidad: mensurabílitas, atis/ 

menta: menta vel mentha, ae f. Uso: pastilla 
de -, pastillus e sáccharo et menta confectus. 

mental: mentalis, e. Sin: mentís (de la 
mente). 

mentalidad: mentálitas, atis f Sin: mens, 
mentís /; ingénium; mentís hábitus (-us m) 
vel habitudo (-dínis f); hábitus ánimi; ánimi 
inclinátio; sentiendi rátio; mens animusque. 
Uso: - hedonista, mens hedonística; mentís 
affectus, qui ad voluptatem propendet vel 
propendit; - de este mundo, huius sáeculi 
mens; - depermisivismo sexual, mentís hábi¬ 
tus pro licéntia sexuali. 

mentalmente: mente. Sin: ánimo; cogita- 
tione; péctore; tácite secum. 


mentol: mentolum, i n. Sin: álcohol (-olis m 
y n) menta expressus vel expressum. 

menú: Índex (-dícis m) vel ordo (-dínis m) 
cenae, cibomm, escamm, epulamm, ferculo- 
rum. 

mercachifle: circulator, oris m. Sin: círcitor; 
circúitor (vel circúmitor, vel circumforáneus) 
institor. 

mercader: mercator, oris m. Uso: - ambu¬ 
lante, circulator; propóla (ae m) circumforá¬ 
neus; vagus mercator; - de esclavos, 
venalícius vel venaliciárius, ii m; servorum 
mercator vel negotiator. 

mercado: (lugar o edificio público destinado 
a comprar, vender o permutar géneros y mer¬ 
cancías) mercatus, us m. Sin: núndinae, aram 
fpl macellum; fomm nundinarum; rerum ve- 
nálium domus (-us f); amplior taberna; mul- 
tigéneris taberna. Uso: - al aire libre, 
mercatus sub divo; día de -, núndinae, aram 
fpl, dies mercurialis // (conjunto de operacio¬ 
nes comerciales) mercatus, us m. Sin: mer- 
catura; nundinátio. Uso: - clandestino o 
negro, commércium clandestinum, furtivum, 
vétitum; mercatura clandestina, furtiva, vé- 
tita; annona excandefacta vel incensa; - 
común, communis mercatus; mercatus con- 
sociatus; - internacional, mercatura interna- 
tionalis; - laboral, mercatus laboris; - libre, 
mercatus liber; liber mercaturae usus (-us m)\ 
libera negotiátio; oeconómicus mercatus 
liber; - de los libros, mercatura librorum // 
comprar, vender a precio de - negro, prétio 
immódico (immoderato, iniquo, iniquíssimo) 
émere, véndere; ejercer el - negro, prétio im¬ 
módico mercari; permitir el - negro, anno- 
nam excandefactam permitiere vel tolerare; 
ser víctima del - negro , annoná excandefacta 
vexari // (salida económica) commércium, ii 
n. Uso: - internacionalf mandador, pecunia- 
rum commércium Ínter Civitates // (ámbito 


681 



mercantil 


que comprende a los productores y consumi¬ 
dores) mercatus, us m. Uso: - común euro¬ 
peo , mercatus communis europaeus; 
consociatus Europae mercatus; Commúnitas 
Europaea Mercatüs; Europaea rerum mercan- 
daram commúnitas. 

mercantil: mercatórius, a, um. Sin: negotia- 
tórius; mercatoris, negotiatoris ve/ mercato- 
rum, negotiatomm {gen). Uso: navio -, navis 
mercatória ve/ negotiatória. 

mercantilismo: {espíritu mercantil) mer- 
candi stúdium. Sin: mercandi (ve/ quaestüs, 
ve/ lucri) cupíditas; usus (-us m) ve/ mos 
(moris m) mercatorum, negotiatorum. Uso: 
por -, lucri causa; obrar por puro -, quaestu 
et lucro duci // {sistema económico) mercan¬ 
tilismos, i m. 

merced: {arbitrio) dício, onis f Sin: arbí- 
trium; nutus, us m; potestas. Uso: estar a 
la -, in dicione esse; in dicionem esse; sub di- 
cione esse. 

mercedario: {religioso de la Orden de la 
Merced) mercedárius, ii m. Sin: mercedó- 
nius; sodalis mercedónius; sodalis marialis 
mercedónius captivis redimendis. 

mercenario: adj mercenárius ve/ mercenná- 
rius, a, um. Sin: stipendiárius; conductícius; 
mercede conductus. Uso: un ejército -, exér- 
citus conductícius // {jornalero que trabaja 
por estipendio o jornal) mercenárius ve/ mer- 
cennárius, ii m II {soldado que sirve por di¬ 
nero a un gobierno extranjero) stipendiárius, 
ii m. Sin: miles mercenárius. 

mercería: {conjunto de artículos menudos y 
de poco valor) merces (-ium fpl) minutae // 
{tienda en que se venden) institoris taberna, 
ae/ 

mercero: mércium negotiator ve/ vénditor. 


mercurio: {metal) hydrargyrium, ii n. Sin: 
hydrárgyrus ve/ hydrárgyros, i ni: argentum 
vivum // {planeta) Mercúrius, ii m. Sin: Mer- 
cúrii stella. 

merendar: {tomar la merienda) merendare. 
Sin: merendam cápere // {comer en la me¬ 
rienda) in merenda édere ve/ ad merendan- 
dum édere (v. gr. pernam Jamón). 

merendita: meréndula, ae f. Sin: parva me¬ 
renda. 

merengue: placenta ovicata. 

meretricio: {perteneciente o relativo a las 
meretrices) meretrícius, a, um // {trato carnal 
con una meretriz) meretrícium, ii n. 

meretriz: méretrix, icis {gen pl -tricum ve/ 
-trícium f). Sin: scortum, i 22; lupa, ae f. Uso: 
ejercer el oficio de -, meretricari. 

mericismo: merychismus, i m. 

meridiana: {siesta hecha después de comer) 
v. siesta. 

meridiano: adj meridianus, a, um // su si me- 
ridianum, i n. Sin: círculus meridianus; cír- 
culus meridianus terrestris. 

meridión: merídies, éi f. 

meridional: meridianus, a, um. Uso: Austra¬ 
lia -, Australia meridiana. 

merienda: {comida ligera antes de la cena) 
merenda, ae f. Sin: antecénium, ii 72; cénula, 
ae f. Uso: tomar la -, v. merendar. 

meristema: merístema, átis n. Uso: concer¬ 
niente o relativo al -, meristemáticus. 

meristemo, v. meristema. 


682 



mesita 


mérito: méritum ve/ proméritum, i n. Sin: 
laus; virtus. Uso: según el -, pro méritis; sin 
-, nullo mérito. 

meritocracia: meritocrátia sive -cratla, ae f 
Sin: omnímoda mériti mensura. 

meritocrático: meritocráticus, a, um. Sin: ad 
omnímodam mériti mensuram spectans. 

merlot: vinum rubrum burdigalense. 

merluza: asellus, i m. Sin: merlúcius ve/ 
merlúccius, ii ni: salpa, ae/; asellus marinus; 
gadus merlúcius. Uso: - a la catalana, asellus 
cataláunico more; - a la vinagreta, asellus 
frictus acetoque perfusus. 

merma: deminútio, onis f 

mermelada: marmelada ve/ marmelata, ae f. 
Sin: condimentum; poma ve/ mala (-orum 
npl) condlta, conditánea, decocta; pulpa po- 
mária; frúctuum liquamen (-mínis n); ius 
(iuris n) pomárium concretum; frúctuum 
composítio, condítio, conditura, confectura. 
Uso: - de membrillo, cydoniatum, i «; hacer 
una - de peras, liquamen de piris fácere. 

mes: mensis, is m. Uso: cada -, síngulis mén- 
sibus; a comienzos de -, mense ineunte; a me¬ 
diados de -, médio mense; a fines de mense 
exeunte ve/ vergente. 

mesa: mensa, ae f. Uso: - electoral, sedes co- 
mitialis; - examinadora, magistrorum (arbi- 
trorum, iúdicum) collégium; - plegadiza, 
mensa plicátilis; - puesta, mensa instructa; - 
redonda, mensa rotunda; - con un solo pie, 
monopódium; sobre post cenam; Ínter 
scyphos; vajilla de -, escária (ve/ cibária, ve/ 
mensália) vasa; vianda que se sirve en la 
daps, dapis/; mensa // - de carnicero, laniona 
mensa; - de comedor, escária mensa; - de 
juego, álveus ve/ alvéolus; ábacus; forus; 


mensa ve/ tábida lusória; - de noche, mensa 
cubicularis ve/ cubiculária // levantar la 
mensam tóllere ve/ removere; poner la 
mensam stémere, instrúere, apparare, compa¬ 
rare, appónere; poner las cartas sobre la 
detectis lúdere chartis; //g aperte loqui; palam 
ágere; sentarse a la -, mensae accúmbere; ad 
mensam sedere; servir a la -, ministrare // {en 
las asambleas políticas y otras corporacio¬ 
nes, conjunto de las personas que las dirigen) 
delecti, orum mpl. Sin: consílium. 

mescolanza, v. mezcolanza. 

mesencefálico: mesencephálicus, a, um. Sin: 
ad mesencéphalum pértinens. 

mesencéfalo: mesencéphalus, i m. 

mesénquima: mesénchyma, átis n. 

mesentérico: mesentéricus, a, um. 

mesenterio: mesentérium, ii n. 

mesenteritis: mesenterites, is f. Sin: mesen- 
térii inflammátio ve/ inflátio. 

meseta: {altiplanicie) alta planíties, éi/; v. 
altiplanicie II {porción de piso horizontal en 
que termina un tramo de escalera) aréola, ae 

f 

mesiánico: messiánicus, a, um. Uso: tiempo 
-, tempus messiánicum. 

mesianismo: messianismus, i m. Sin: Mes- 
slae exspectátio. 

Mesías: Messlas, ae m II fig renovationis 
mirus auctor. 

mesita: ménsula, ae f. Sin: discus, i m. Uso: 
- redonda, orbiculata ménsula; - de noche, ar- 
maríolum; ménsula cubiculária (ve/ cubicu- 


683 



mesmerismo 


laris), lectuária, nocturna. 

mesmerismo: mesmerismus, i m. Sin: Mes- 
mérii doctrina. 

mesocarpio: mesocarpus vel mesacarpos, i 
m. Sin: media fructüs pars. 

mesogástrico: mesogástricus, a, um. 

mesogastrio: mesogástrium, ii n. 

mesoiogía: meso logia sive -logia, ae f. 

mesón: (establecimiento público donde se da 
hospedaje y se sirven comidas) deversórium, 
ii n. Sin: caupona // {partícula fugaz de ra¬ 
diación cósmica) mesón, onis n. 

mesonero: caupo, onis m. 

mesozoico: mesozóicus, a, um. 

mestas: aquae mixtae. 

mestizo: adj mixtícius vel mistícius. Sin: 
mixtus vel mistus; sánguine vel genere mix- 
tus // sust mixtícius vel mistícius, ii m. Sin: 
mixtus vel mistus, i m; homo mixtícius vel 
mixtus. 

meta: {término señalado a una carrera) 
meta, ae f. Sin: calx, caléis/; constituía meta. 
Uso. llegar a la -, ad calcem pervenire // {en 
fútbol y otros juegos, portería) meta vel 
porta, ae f Sin: ostiárii vel ianitoris celia. 
Uso: jugador que defiende la portería, iáni- 
tor, oris m; portárius, ii m II (fin a que se di¬ 
rigen las acciones o deseos de alguien) 
propósitum, i n. Sin: meta; consílium. Uso: - 
fundamental, meta fundamentalis; alcanzar 
la -, metam contíngere, attíngere; propósitum 
ássequi; haber alcanzado la -, metam vel pro¬ 
pósitum tenere; aspirar a una -, áliquid sequi, 
pétere, sibi propónere; ad áliquid spectare // 


- del viaje, locus petitus; térra petita; Roma 
es mi -, Romam peto. 

metábasis: metábasis, is f 

metabóiico: metabólicus, a, um. Sin: ad me- 
tabolismum áttinens. 

metabolismo: metabolismus, i m. Sin: nutri- 
cationisrátio. Uso: - basal, metabolismus ba- 
salis. 

metacarpo: Anat metacarpus, i ni: metacár- 
pium, ii n. Sin: media manus (-us f): prima 
palmae pars (partís f). 

metacismo: metacismus, i m. 

metacrónico: metachrónicus, a, um. 

metacronismo: metachronismus, i ni. 

metafísica: metaphysica, ae/; metaphysica, 
orum npl. Sin: metaphysica disciplina, scién- 
tia, doctrina. 

metafísicamente: metaphysice. 

metafísico: ( concerniente o relativo a la me¬ 
tafísica) metaphysicus, a, um. Sin: ad meta- 
physicam spectans // (obscuro y difícil de 
comprender) abstrusus, a, um. Sin: recóndi- 
tus; recónditus abstrususque // sust metaphy¬ 
sicus, i m. Sin: metaphysicus philósophus. 

metafonía: metaphónia sive -phonla, ae f 

metáfora: metáphora, ae f Sin: translátio, 
onis/; translatum verbum ; verbi translátio; 
translata verbi significátio. Uso: - atrevidas, 
acres imágines;/t/era de -, nihil translatis ver- 
bis. 

metafóricamente: metaphórice. Sin: perme- 
táphoram; metaphórico sermone; translata 


684 



metaloterápico 


verbi significatione. 

metafórico: metaphóricus, a, iim. Sin: trans- 
latus. 

metaforizar: translatione ve/ translatiónibus 
uti. 

metafragma: metaphragma, átis n. 

metagénesis: metagénesis, is f. Sin: alternata 
generátio. 

metagenésico: metagenéticus, a, iim. Sin: ad 
metagénesin pértinens. 

metal: metallum, i n. Uso: - alcalinos, 
metalla alcálina ve/ alcálica; detector de me¬ 
tales, instrumentum metallum détegens. 

metaiengua, v. metalenguaje. 

metalenguaje: metalingua, ae f. Sin: systema 
symbolorum et signomm doctrinae metalin- 
guísticae. 

mctaicpsis: metalepsis, is f 

metálico: metállicus ve/ metállinus, a, um. 
Sin: ex metallo; e metallo factus ve/ constans. 

metalingüística: metalinguística, ae f. Sin: 
metalinguística doctrina. 

metalingüístico: metalinguísticus, a, um. 

metalización: metallizátio, onis f. 

metalizado: metallizatus, a, um. Sin: metallo 
obductus. 

metalizar: metallizare. Sin: metallo obdú- 
cere áliquid; léviter metallo tégere áliquid 
{cubrir algo con una capa de metal)', metalli 
spéciem áddere álicui rei {dar brillo metálico 


a algo). 

metaiocromía: metallochrómia sive -chro- 
mla, ae f. Sin: galvanochrómia sive -chromla; 
ars colorandis metallis. 

metalocrómico: metallochrómicus, a, um. 

metaiocromista: metallochromista, ae m. 
Sin: metallochrómiae peritus. 

metalofobia: metallophóbia sive -phobla, ae 
f. Sin: metalli ve/ metallorum horror, pavor, 
terror, metus, timor. 

metaiofonía: metallophónia sive -phonla, ae 

f 

metalografía: metallográphia sive -graphla, 
ae f. Sin: metallorum (ve/ de metallis) doc¬ 
trina, disciplina, sciéntia; metallorum 
descríptio. 

metalográfico: metallográphicus, a, um. Sin: 
ad metallográphiam (ve/ ad metallorum doc¬ 
trinan!) pértinens. 

metalógrafo: metallógraphus, i m. Sin: me- 
tallográphiae (ve/ de metallis doctrinae) peri¬ 
tus, cultor, studiosus. 

metaloide: metallóides, is n. 

metaioscopia: metalloscópia sive -scopla, ae 

/ 

metaioscópico: metalloscópicus, a, um. Sin: 
ad metalloscópiam áttinens. 

metalo terapia: metallotherapla, ae f. Sin: per 
metalla curátio. 

metaloterápico: metallotherápicus, a, um. 
Sin: ad metallotheraplam (ve/ ad curationem 
per metalla) spectans. 


685 



metalurgia 


metalurgia: metallúrgia sive -lurgla, ae f 
Sin: metállica, ae /; sciéntia metallúrgica; 
metallorum disciplina; ars metállica. 

metalúrgica, v. metalurgia. 

metalúrgicamente: metallúrgice. 

metalúrgico: {concerniente a la metalurgia) 
metallúrgicus, a, um. Sin: ad metallúrgiam 
(ve/ ad metállicam) pértinens. Uso: obreros -, 
metallorum opífices, operárii, óperae // {el 
que profesa la metalurgia) metallúrgicus, i 
m. Sin: metállicus; metállicae (ve/ metallo¬ 
rum) ártifex; metállicae artis peritus ve/ cul¬ 
tor. 

metalurgista: artis metallúrgicae peritus. 

metamórlico: metamórphicus, a, um. Sin: 
mutationi naturae obnóxius ve/ subiectus. 

metamorfismo: metamorphismus, i m. Sin: 
lenta immutátio naturae. 

metamorfopsia: metamorphópsia, ae/ 

metamorfosis: {transformación de una cosa 
en otra; cambio de forma o estructura en la 
evolución de los organismos) metamorpho- 
sis, is f Sin: transformátio; formae mutátio, 
immutátio, convérsio; convérsio in áliam for- 
mam; tránsitus (-us m) in áliam figuram // 
(fig, mudanza que hace una persona o cosa 
de un estado a otro) mutátio, onis/ Sin: im¬ 
mutátio; convérsio. 

metano: methanum, i n. Sin: gásium palus¬ 
tre; gásium palustre methanum. 

metanoducto: methaniductus, us m. 

metanol: methanolum, i n. 

metaplasia: metáplasis, is f 


metaplásico: metaplásicus, a, um. Sin: ad 
metáplasin pértinens. 

metaplasmo: metaplasma, átis n; metaplas- 
mus ve/ metaplasmos, i m. 

metapsíquica: metapsychica, ae f Sin: me¬ 
tapsychica doctrina, disciplina, sciéntia. 

metapsíquico: metapsychicus, a, um. Sin: ad 
metapsychicam áttinens. 

metapsiquista: metapsychista, ae m. 

metástasis: metástasis, -is f Sin: morbi sedis 
mutátio ve/ translátio. 

metastático: metastáticus, a, um. 

metatarso: metatarsos ve/ metatarsus, i m. 

metátesis: metáthesis, is f. Sin: translátio; lit- 
terarum translátio. 

metempírico: metempíricus, a, um. Sin: 
omnem experiéntiam exsúperans, evincens; 
omne experimentum exsúperans; experiundi 
facultates exsúperans. 

metempsicosis o metempsícosis: me- 

tempsychosis, is f. Sin: animarum migrátio. 

metensomatosis: metensomatosis, is f 

meteórico: meteóricus, a, um. 

meteorismo: {abultamiento del vientre) me- 
teorismus, i m. Sin: stómachi ve/ intestini in- 
flátio; intestinomm turgor. 

meteorito: meteoritus, i m; meteorites, ae m. 
Sin: meteorolithus, i m; aérolithos sive aéro- 
lithus, i m; bolis, ídis/; lapis (- ídis m) aérius 
(ve/ aéreus) ve/ cósmicus; caelestis fax (facis 
/); stella tránsvolans; sidus (-déris n) volans 


686 



método 


vel decíduum; lapis (e) cáelo delapsus; 
stellarum ignitum fragmentum. 

meteoro: meteoron vel meteomm, i n. Sin: 
visum (-i n) caeleste. 

meteorofobia: meteorophóbia sive -phobla, 
ae/ 

meteorognomia: meteorognome, es/ 

meteorognómico: meteorognómicus, a, um. 
Sin: ad meteorognomen spectans. 

meteorognosia: meteorognósia sive -gnosla, 

a e/ 

meteorografía: meteorográphia sive -gra- 
phla, ae/ Sin: meteororum descríptio. 

meteorográfico: meteorográphicus, a, um. 
Sin: ad meteorográphiam ( vel ad meteororum 
descriptionem) pértinens. 

meteorología: meteorológia sive -logia, ae / 
Sin: sciéntia vel disciplina meteorológica. 

meteorológico: meteorológicus, a, um. Uso: 
estación -, státio meteorológica. 

meteorologista, v. meteorólogo. 

meteorólogo: meteorólogus, i m. Sin: mete- 
orológiae cultor vel studiosus ( el que profesa 
la meteorología ); meteorológiae peritus, nú- 
bium observandamm peritus {el que tiene es¬ 
peciales conocimientos en meteorología). 

meteoromancia: meteoromantla, ae f. 

meteoromántico: adj meteorománticus, a, 
um. Sin: ad meteoromantlam áttinens // sust 
meteoromantes, is m. 

meteoropatía: meteoropathla, ae/ 


meteoroscopia: meteoroscópia sive -scopia, 
ae/ 

meteoroscópico: meteoroscópicus, a, um. 
Sin: ad meteoroscópiam spectans. 

meteoroscopio: meteoroscópium, ii n. 

metida de pata: áctio incauta et incállida. 

metílico: methylicus, a, um. Uso: álcohol -, 
álcohol (-olis m y n) methylicus vel methyli- 
cum. 

metilo: methylum, i «; methyle, is n. 

metódicamente: methódice. Sin: ordinate; 
ordinatim; ratione; cum méthodo; ex órdine; 
certa ratione; ratione et órdine; via et ratione; 
via et arte. 

metódico: ( hecho con método ) methódicus, 
a, um. Sin: ratione hábitus, factus, compósi- 
tus, institutus; via et ratione hábitus, compó- 
situs. Uso: discusión -, orátio viá quadam et 
ratione hábita; enseñanza -, docendi rátio et 
via; praecepta ratione et via trádita {enseñan¬ 
zas impartidas con método)-, exposición -, 
disserendi rátio // {persona que procede con 
gran orden) ratione et viá se gerens; qui {vel 
quae) via et ratione facit // ( sistemático) 
eodem semper more vivens; eádem semper 
ratione agens. 

metodismo: methodismus, i m. 

metodista: methodista, ae mf/l {concerniente 
al metodismo) ad methodismum pértinens. 

método: méthodus, i/ Sin: rátio; via; habi- 
tus, us m; usus, us m; agendi rátio; rátio et 
via. Uso: - analítico-gramatical, analytico- 
grammaticalis rátio; - aséptico, rátio inquina- 
menta praepediendi vel impediendi; - 
Assimil, rátio Assimil; - audiovisuales, ins- 


687 



metodología 


trunienta audiovisiva ve/ audiovisífica; - bu¬ 
rocrático i, publicorum officiálium hábitus, 
usus, agendi rátio // - científico, ars et rátio; 
interioris doctrinae rátio; via eruditíssima; - 
crítico, críticae artis rátio; criticomm rátio; - 
didáctico, docendi rátio, via, modus; ars do- 
cendi; didáctica méthodus; instituendi modus 
ve/ genus (-néris «); - educativo, instituendi 
púeros rátio; - experimental, méthodus expe- 
rimentalis; - filológico, grammaticorum criti- 
commque via ac rátio; - histórico, méthodus 
histórica; - inductivo, méthodus inductiva; - 
Kneipp, via curandi kneippiana; curátio 
kneippiana; - modernos, recentiomm témpo- 
rum rationes; - Natura, naturae rátio; - natu¬ 
ral, méthodus naturalis; méthodus quam 
naturalem appellant; - naturales de regula¬ 
ción de la fertilidad, naturales rationes fecun- 
ditatis moderandae; naturales fertilitatis 
moderandae modi; - nuevo, nova méthodus; 

- pedagógico, rátio educandi; - radial, rátio 
radiophónica; - sociológico, méthodus socio¬ 
lógica; - Structural Approach, méthodus 
Structural Approach dicta; - técnico, téchnica 
méthodus; technicorum rátio; - vital, viva 
méthodus // - de combate, rátio proeliandi; - 
de componer una obra, óperis peragendi via; 

- de educación , instituendi modus ac rátio; - 
de enseñanza, rátio docendi; méthodus insti¬ 
tutora; docendi rátio ac disciplina; - de en¬ 
señanza del latín, linguae latinae docendae 
rátio; - de investigación, investigandi rátio; 
rátio pervestigationis; nuevos - de enseñanza, 
novae docendi viae; - de vida, vitae rátio 

metodología: methodológia sive -logia, ae f 
Sin: méthodi (ve/ de méthodo) doctrina, dis¬ 
ciplina, sciéntia. 

metodológico: methodológicus, a, um. Sin: 
ad methodológiam áttinens. 

metonimia: metonymia sive -nymla, ae f. 
Sin: transnominátio; denominátio; immutá- 
tio; mutata verba (-orum npl). 


metonímico: metonymicus, a, um. Sin: mu- 
tatus; immutatus; per metonymiam dictus; 
quod est próprium metonymiae; quod meto¬ 
nymiam constituit. 

metonomasia: metonomásia sive -masía, ae 

f 

métopa: métopa, ae/ 

metralla: pyróbola, orum npl. Sin: mydri, 
orum mpl; missília, ium npl, bólides (-um pl 
de bolis, Idis f); pilae igníferae; globi plúmbei 
ac férrei; pyria ve/ pyrotéchnica grando 
(-dínis/); missília ignífera, ignívoma, incen- 
diária, férrea; glóbuli igníferi, ignívomi, in- 
cendiárii, férrei; glandes igníferae, 
ignívomae, incendiáriae, férreae. 

metrallar, v. ametrallar. 

metrallazo: ballistátio, onis f. Sin: pyro- 
ballistátio; pyrobolátio; mydrobolátio; ballis- 
tae (pyroballistae, pyróboli, mydróboli) ictus 
(-us m), coniectus (-us m) ve/ emíssio (dis¬ 
paro); ballistae sonus, i m ve/ fragor, oris m 
(i detonación ). 

métrica: métrica, ae f. Sin: metrológia sive 
-logia; ars ve/ res métrica; métricae leges; 
doctrina métrica. Uso: innovaciones -, res 
métricae novae; - latina, ars métrica latina; 
licencia -, metiendi versus licéntia; - de los 
poetas líricos, lyricomm ars métrica; regla 
de -, métrica lex; régula artis métricae; versi- 
ficationis lex. 

métricamente: métrice. Sin: métrica ra- 
tione. 

métrico: métricus, a, um. 
metritis: metritis, ídis f. 

metro: (unidad de longitud, superficie o vo- 


688 



micelio 


lumen', cantidad de algo) metrum, i n. Uso: - 
cuadrado, cúbico, metrum quadratum, cúbi- 
cum; medio -, semímetmm; - y medio, ses- 
químetrum; sesquiáltemm metrum; alto 
cuatro - y medio, quattuor semis metra altus; 
cinco - más ancho, quinqué metris látior // 
(instrumento que se emplea para medir) me¬ 
trum, i n. Sin: mensura (-ae f) métrica // ( me¬ 
dida del verso) metrum, i n. Uso: - poéticos, 
númeri ac modi // (apócope de metropoli¬ 
tano, ferrocarril) v. metropolitano. 

metrología: metrológia sive -logia, ae f 

metromanía: metrománia sive -manía, ae f 

metrómetro, v. metrónomo. 

metronómico: metronómicus vel metromé- 
tricus, a, um. 

metrónomo: metrónomum, i n. 

metrópoli: (ciudad principal, cabeza de pro¬ 
vincia o Estado) metrópolis, -is f. Sin: urbs 
princeps vel caput; urbs provínciae caput; 
urbs rei públicae (vel civitatis) princeps // (la 
nación respecto de sus colonias) genitale 
solum, i n. Sin: solum pátriae; solum natale. 

metropolitano: (ferrocarril subterráneo que 
circula por las grandes ciudades) ferrívia 
subterránea; hamaxóstichus subterráneus; 
tramen subterráneum // (ferrocarril elevado) 
ferrívia aéria vel aérea; (tren elevado) aéreum 
vel aérium tramen (-mínis n) II ( arzobispo ) 
metropolites vel metropolita, ae m. Sin: 
archiepíscopus. 

México, v. Méjico. 

meyosis, v. meiosis. 

mezcla: (acción de mezclar) mixtura, ae/// 
(resultado de varias cosas mezcladas) míx- 


tio, permíxtio, admíxtio, onis f. Sin: mixtura; 
composítio. Uso: - confusa, v. mezcolanza', - 
detonante o explosiva, gasum displodens vel 
displosivum; - de plomo y estaño, aes ac stan- 
num mixta; una - de varias cosas, váriae res 
mixtae; una - de opiniones, varíetas opinio- 
num // Mee mixtura áéris benzinique // (ar¬ 
gamasa) arenatum, i n. 

mezclador: mixtárius vel mistárius. ii m. Sin: 
commixtor vel commistor. 

mezcladora: (aparato o máquina) mixtárium 
vel mistárium, ii n (instrumentum). Sin: má- 
china mixtária, mixtória, miscens, permis- 
cens. 

mezcladura, mezclamiento, v. mezcla. 

mezcolanza: collúvio, onis/; collúvies, éi f. 
Sin: confúsio. 

mezquita: mesqulta, ae f. Sin: meschita; 
mosquita; moschea; oratórium muslímicum. 
Uso: - musulmana, mesquita muslímica. 

miaigia: myálgia sive -algia, ae f. Sin: mus- 
culorum dolor vel dolores. 

miasma: miasma, átis n. Sin: péstilens vel 
péstifer afflatus (-us) m. 

mica: pheugytes, ae m. Sin: pheugytes lapis, 
ídis; lapis specularis. 

micado: (emperador de Japón) Iapóniae im- 
perator. 

miceiial, v. micélico. 

micélico: mycélicus, a, um. Sin: ad my- 
célium spectans. 

micelio: mycélium, ii n. 


689 



micetografía 


micetografía: mycetográphia sive -graphia, 
ae / Sin: fungomm descríptio. 

micetógrafo: mycetógraphus, i m. Sin: 
mycetográphiae cultor vel studiosus {el que 
se ocupa en micetografía)', mycetográphiae 
peritus {el que es versado en micetografía). 

micetología: mycetológia sive -logia, ae f. 

micetológico: mycetológicus, a, iim. Sin: ad 
mycetológiam pértinens. 

micetólogo: mycetólogus, i m. Sin: myceto- 
lógiae cultor vel studiosus. 

micetosis, v. micosis. 

micología: mycológia sive -logia, ae f. 

micológico: mycológicus, a, um. Sin: ad 
mycológiam áttinens. 

micologista, v. micólogo. 

micólogo: mycólogus, i m. Sin: mycológiae 
cultor; fungorum studiosus; fungorum natu- 
rae investigator vel inquisitor {el que se de¬ 
dica al estudio de la micología)', mycológiae 
peritus {el que tiene especiales conocimientos 
en micología). 

micosis: mycosis, -is f. Sin: fungorum in cór- 
pore formátio. 

microbacteria: microbactérium, ii n. Sin: 
microbacillum. 

micróbico: micróbicus, a, um. Sin: ad micró- 
bia pértinens. 

microbio: micróbium, ii n. Sin: microrganis- 
mus unicellularis. Uso: cultivar microbios en 
vidrio, micróbia in vasis vítreis cólere. 


microbiofobia: microbiophóbia sive -phobla, 
ae f. Sin: microbiorum horror, pavor, terror, 
metus, timor. 

microbiología: microbiológia sive -logia, ae 
f. Sin: microbiorum vel de micróbiis doctrina, 
disciplina, sciéntia. 

microbiológico: microbiológicus, a, um. Sin: 
ad microbiológiam áttinens. 

microbiólogo: microbiólogus, i m. Sin: mi- 
crobiológiae studiosus, cultor, peritus. 

microbioscopio: microbioscópium, ii n. 

microcefalía: microcephália sive -cephalla, 
ae f. Sin: cápitis exigúitas 

microcéfalo: adj microcéphalus, a, um // su si 
microcéphalus, i ni. Sin: homo exiguo cápite. 

microciclo: micrócyclus, i ni. 

microcircuito: minútulus circúitus (-us ni) 
eléctricus. 

microcirugía: microchirúrgia sive -chirurgla, 

ae/ 

microcitemia: microcytháemia, ae/ 

microclima: microclima, átis n. 

micrococo: micrococcus vel micrococcos, i 
m; micrococcum, i n. 

microcomputadora: microcomputatrum, i n. 
Sin: computátrulum; ordinátrulum. 

microcosmo: microcosmus, i ni. Sin: minor 
mundus. 

microelemento: microélementum, i n. 


690 



microprocesador 


micro ficha: microchártula, a e/ 

microfilm o micro filme: micropellícula, ae 
f Sin: microtaeníola; photográphica pellí- 
cula; imáginum taeníola. Uso: microfilmes de 
códices, photográphica códicum pellícula vel 
taeníola. 

microfilmar: pellículis vel taeníolis photo- 
gráphicis áliquid artare. 

microfítico: microphyticus, a, um. 

micrófito: micróphytnm, i n. 

microfonía: microphónia sive -phonla, ae f. 

microfónico: microphónicus, a, um. 

micrófono: micróphonum sive microphó- 
num, i n; microphónium, ii n. Sin: microphó¬ 
nicus apparatus (-us m) ; microphónicum 
instrumentum. Uso: - dinámico, direccional, 
micróphonum dynámicum, directórium; mi¬ 
crófonos de radio España, microphónia ra- 
diodiffusionis Hispániae; acercarse al -, ad 
microphónium accédere; arrimar el micro¬ 
phónium ori admovere; hablar por -, per mi¬ 
crophónium verba fácere; regular el 
micróphonum aptare; servirse del -, micro- 
phónico instrumento uti. 

micro fonógrafo: microphonógraphum, i n. 

micro fotografía: microphotográphia sive 
-graphla, ae f. Sin: microphotographema, átis 
n: microscópica imago photográphica. 

micro fotográfico: microphotográphicus, a, 
um. Sin: ad microphotográphiam spectans. 

microftalmia: microphthálmia, ae/ 

microgameto: microgametes, is m. 


micrografía: micrográphia sive -graphia, ae 
f. Sin: exiguarum reram descríptio. 

micrográfico: micrográphicus, a, um. Sin: 
ad micrográphiam {vel ad exiguarum rerum 
descriptionem) pértinens. 

micrógrafo: micrógraphus, i m. Sin: micro- 
gráphiae cultor vel studiosus {el que profesa 
la micrografía)-, micrográphiae peritus {el 
que tiene especiales conocimientos en micro- 
grafía). 

micrografófono: micrographóphonum sive 
-graphophónum, i n. 

micrograma: microgramma, átis n. 

micrométrico: micrométricus, a, um. 

micrómetro: micrómetrum, i n. Sin: instru¬ 
mentum minutíssimis metiendis rebus. 

micromiceto: micromyceta, ae m. 

micromilímetro: micromillímetrum, i n. 

micromotor: micromotórium, ii n (machina- 
mentum). Sin: parvum {vel pusillum, vel mi- 
nutum) motórium. 

microonda: microunda. Sin: minutíssima 
unda eléctrica. 

microondas: furnus brévibus actus undis. 

microorganismo: microorganismus, i m. 
Sin: minutíssimum Corpus orgánicum. 

micropeiícula, v. microfilm. 

microprocesador: microprocessórium, ii n 
(mechanema); micromechanema, átis n: mí¬ 
nimum mechanema electrónicum. 


691 



microprogramación 


microprogramación: microprogrammátio, 
onis/ 

micropsia: micrópsia sive micropsla, ae / 

micropsiquia: micropsychla, ae/ Sin: ánimi 
demíssio ; ánimus diffídens vel demissus. 

micropsíquico: micropsychicus, a, um. 

microscopía o microscopía: microscópia 
sive -scopla, ae / 

microscópico: microscópicos, a, um. Sin: 
perpusillus; mínimus; minutus. 

microscopio: microscópium, ii n. Uso : - 
electrónico, microscópium electrónicum. 

microsegundo: microsecunda, ae / 

microsurco: (sistema de grabación de discos 
gramofónicos) minutis sulcis incísio ( -onis 
f) II (disco grabado con tal sistema) micro- 
sulcus, i m. Sin: discus (sonans) sulcorum 
minutorum; discus minutis sulcis incisus; mi- 
nutorum sulcorum orbis (-is m) incisus. 

microteléfono: microteléphonum (vel mi- 
croteléphonon) sive -telephónum, i «; mi- 
crotelephónium ii n. 

micrótomo: micrótomon, i n. Sin: instru- 
mentum minutíssimis secandis rebus. 

mielastenia: myelasthenla, ae/ 

miclatrofia: myelatróphia sive -trophla, ae f. 

mielitis: myelltes, is f. Sin: medullae inflam- 
mátio vel inflátio. 

mieloma: myeloma, átis n. 

miembro: (cualquiera de las extremidades 


del hombre o de los animales articuladas con 
el tronco) membrum, i n. Sin: artus, us m. 
Uso. - viril, membrum, i«; penis, is muto, 
onis méntula, ae/; pars virilis; temblar en 
todos los -, ártubus ómnibus contremíscere // 
( parte de un todo) membrum, i n. Sin: pars, 
partís f Uso: - de un período , membrum; in¬ 
cisión vel incísio; nosotros somos miembros 
de un gran cuerpo , membra sumus córporis 
magni; - por-, membratim; articulatim// (in¬ 
dividuo que forma parte de una comunidad 
o cuerpo moral) sócius, ii m. Sin: membrum; 
consociatus, i m; sodalis, is m; ássecla. Uso: 

- perpetuo, sodalis perpétuus; - de la Asam¬ 
blea de las Naciones Unidas, Unitamm Na- 
tionum Coetus párticeps (-cípis m); - de la 
comisión, consílii membrum; - del Consejo 
de Seguridad de las Naciones Unidas, Con¬ 
sílii Securitatis Nationum Unitarum; - de la 
misma corporación, homo eiusdem córporis, 
sodalitatis, sodalícii; - de la masonería, pár¬ 
ticeps societatis ( vel sectae) massónicae; - del 
Opus Dei, sodalis “Operis Dei”; - de las Na¬ 
ciones Unidas, sodalis Nationum Unitarum; 

- de la Real Academia Española, Regalis 
AcademTae Hispánicae sodalis; - de la Unión 
Europea, sodalis Unionis Europaeae; - de 
una asociación, societatis ássecla; los - de 
una familia, domus, us /; familiares, ium; 
todos los - de la familia, tota domus; - de un 
partido, vir factionis; qui alicúius partes sé- 
quitur; - del senado, senator, oris m; vir vel 
homo senatórius; no es - de ningún partido, 
nullius partís est; ser - de aquel partido, illa- 
rum pártium esse // ( cada una de las partes 
principales de un edificio) ala, ae f. 

miércoles: féria quarta. Sin: dies Mercúrii. 

mijo: mílium, ii n. 

mikado, v. micado. 

milenio: millénnium, ii n. Sin: mille anni; 
mille annorum spátium. Uso: varios -, plura 


692 



mimetzación 


mília (ve/ míllia, ium npl) annomm. 

milésima: millésima pars. 

milésimo: millésimus, a, um. 

miliamperio: milliampérium, ii n. Sin: 
millésima pars ampérii. 

miligramo: milligrammum, i n. 

milímetro: millímetrum, i n. Uso: - cua¬ 
drado, cúbico, millímetrum quadratum, cú- 
bicum. 

militar: adj militaris, e. Sin: militárius; cas- 
trensis. Uso. disciplina -, militaris disciplina; 
servicio -, servítium militare; militare ve/ mi- 
lítiae munus (-néris n) II sust miles, litis m. 
Sin: militaris, is m; persona militaris; homo 
ve/ vir militaris; militárius, ii m. Uso: los -, 
milites, um mpl; militares, ium mpl. 

militarismo: militarismus, i m. Sin: armo- 
mm stúdium; nímium rei militaris stúdium; 
nímium militaris apparatus stúdium. 

millón: (mil millares ) mílio ve/ míllio, onis 
m. Sin: décies (déciens) centena mília (-ium 
npl)', décies centum mília; mílies (míliens, 
míllies, mílliens) mille; millena mília. Uso: 
un -y cien mil peregrinos, unus milio et cen¬ 
tum mília peregrinatorum; un - y medio , unus 
semis milio; dos, tres, cuatro ... -, dúo, tres, 
quattuor ... miliones ve/ milliones; vicies (ví- 
ciens), trícies (tríciens), quadrágies (quadrá- 
giens) ... centena mília; vicies, trícies, 
quadrágies ... centum milia; un - de veces, dé¬ 
cies cénties mílies; cien - , cénties centena 
mília; mil -, miliardum, i n: décies mílies cen¬ 
tena mília; casi dos - de km cuadrados, dúo 
fere miliones chiliometrorum quadratorum; 
los - de refugiados , perfúgarum centena dé¬ 
cies mília // costa de dos o tres - de dólares, 
sumptus (-us m) duorum triumve milionum 


dollariomm. Uso: varios centenares de - de 
marcos alemanes, complures centeni milio¬ 
nes marcarum Germanicarum; se necesitan 
sesenta - de libras esterlinas, opus est sexa- 
ginta miliónibus libellarum Britannicamm // 
(número muy grande indeterminado ) ses- 
centa mília. Sin: sescénties (sescéntiens); mí¬ 
lies. Uso: un - de mundos, sescenta mília 
mundorum; millones y millones de seres hu¬ 
manos, innumerábiles hómines; complura 
centena mília hóminum. 

millonario: milionárius, ii m. Sin: praedives 
homo. 

millonésimo: milionésimus, a, um. 

mimbre: vimen, mínis n. Uso: el que hace 
objetos de -, viminárius, ii m. 

mimeociisador, v. mimeógrafo. 

mimeografía: mimeográphia sive -graphia, 
ae f. Sin: mimeográphica ars. 

mimeografiado: mimeográphice éditus. 

mimeografiar: mimeográphice édere ve/ 
descríbere. Sin: mimeógrapho (ve/ per mime- 
ógraphum, ve/ mimeógraphi ope) édere. 

mimeográíico: mimeográphicus, a, um. 

mimeógrafo: mimeógraphum, i n. Sin: ap¬ 
paratus (-us m) mimeográphicus; polygra- 
phum, i «; polygráphium, ii n; 
polygráphicum instrumentum; máchina mul- 
tiplicatória. 

mimético: miméticus, a, um. Sin: imitativus. 

mimetismo: mimetismus, i m. Sin: mimesis, 
is/; imitátio, onis f ingénita imitátio. 

mimetización, v. mimetismo. 


693 




mimetizar 


mimetizar: (imitar) mimetizare // mimeti- 
zarse, mimetizari (en sentido propio y figu¬ 
rado). 

mímica: mímica, ae f Sin: ars mímica; ges- 
ticulátio; stúdium gesticulando 

mimografía: (tratado sobre ¡a mímica o los 
mimos) mimográphia sive -graphla, ae / // 
(arte de reproducir escritos, dibujos me¬ 
diante el mimeógrafo) v. mimeografia. 

mimógrafo: mimógraphus, i m. Sin: mimo- 
rum scriptor. 

mimosa: mimosa, ae f. Uso: - púdica o ver¬ 
gonzosa, mimosa púdica vel sénsilis. 

mina: (lugar subterráneo de donde se ex¬ 
traen los metales o minerales) fodlna, ae f. 
Sin: metalli vena; (por sinécdoque) me- 
tallum, i n vel metalla, orum npl. Uso: - na¬ 
tural, fodlna naturalis; - de bronce, aeraría, 
a efi aeris fodlna; metallum vel metalla aeris; 
metallum aerárium, aéneum, ahéneum; me¬ 
talla aerária, aénea, ahénea; - de carbón, car- 
bonária; carbonifodlna; carbonis vel 
carbonária fodlna; metallum carbonárium vel 
metalla carbonária; metallum vel metalla 
carbonis; - de hierro, ferrária, ae /; ferrifo- 
dlna, ae /; metallum vel metalla ferri; 
metallum ferrárium; metalla ferrária; - de 
metal, metallifodlna; - de oro, aurária, a efi 
aurifodlna vel auri fodlna; metallum vel me¬ 
talla auri; metallum aurárium; metalla au¬ 
rária; - de plata, argentária, ae /; 
argentifodlna; metallum vel metalla argenti; 
metallum argentárium; metalla argentária; - 
de sal, salis fodlna // abandonar una -, me¬ 
tallum vel metalla intermitiere (por algún 
tiempo), destitúere (para siempre)', abrir una 
-, metallum vel metalla institúere; explotar 
una -, metallum vel metalla exercere; volver 
a explotar una -, metallum intermissum vel 
metalla intermissa recólere // (cavidad hecha 


en la tierra para extraer metales o minerales) 
cunículus, i m. Sin: cávea, a e f, suffóssio, 
onis /; arrugia, ae / //(artificio explosivo) 
mina, ae f. Sin: ignívomus globus; globus íg- 
nifer vel incendiárius. Uso: - antitanque tele¬ 
dirigida, ignívomus globus currífragus ac 
telemoderatus; - magnética, mina magnética; 
- marina, mina marina; - submarina, mina 
subaquánea; globus ígnifer subaquáneus; - 
subterránea, mina subterránea; globus igní¬ 
vomus subterráneus; - terrestre, mina terres- 
tris // colocar minas, minas collocare vel 
dispónere; desactivar minas, minas frustrari; 
encender minas, minas accéndere vel incén- 
dere; preparar minas, minas instrúere vel pa¬ 
rare; sacar minas, minas subdúcere vel 
subtráhere // (galería subterránea hecha 
para hacer saltar, por medio de la pólvora, 
una roca, una fortaleza, etc.) cunículus, i m. 
Sin: foramen, mlnis n. Uso: - explosiva, cu¬ 
nículus incendiárius (ignívomus, pyrio púl- 
vere repletus), foramen incendiárium 
(ignívomum, pyrio púlvere repletum); pren¬ 
der, pegar fuego a una -, cunículum (vel fo¬ 
ramen pyrio púlvere repletum) succéndere // 
(torpedo) globus incendiárius, ígnifer, igní¬ 
vomus (fijo ); incendiárius globus natans (flo¬ 
tante ); incendiárius globus vagans (de 
corriente o ala ronza) II (fig, persona o cosa 
que abunda en cosas dignas de aprecio, o de 
que puede sacarse algún provecho o utilidad) 
copia, ae f Sin: thesaurus, i m. Uso: - de ar¬ 
gumentos, argumentomm thesaurus; - de 
ejemplos, exemplorum copia. 

minar: (colocar minas ) ignívomos globos 
(subterráneos vel subaquáneos, subterráneas 
o submarinas) cóndere // (hacer minas ca¬ 
vando la tierra y poniendo artificios explosi¬ 
vos para derribar muros, edificios, etc.) 
cunículos re displodente práeditos ágere. 

minarete: minaretum, i n. 

mineral: adj mineralis, e. Sin: metállicus. 


694 



ministerio 


Uso: aceite -, minerale óleum // sust mine- 
rale, is n. Sin: metallum. 

mineralogía: mineralogía sive -logia, ae f. 
Sin: metallomm doctrina, descríptio, scién- 
tia. 

mineralógico: mineralógicus, a, um. Sin: ad 
minerálium (ve/ ad metallomm) doctrinam 
áttinens. 

mineralogista: mineralógiae investigator. 
Sin: metallomm doctrinae peritus. 

minero: fossor, oris m. Sin: metallárius, ii m; 
metállicus. Uso: - de carbón , fossor carboná- 
rius; - de metal , metallifossor ve/ fossor me¬ 
tállicus. 

minestrone: sorbítio compósita. 

miniar: miniare. Sin: minutíssime píngere; 
subtílibus punctis píngere ve/ depíngere; sub- 
tili penicillo punctim píngere. Uso: - un libro, 
minutis picturis libmm ornare. 

miniatura: (letra floreada, trazada con 
minio en los antiguos manusritos) rubrica, ae 
/// {pintura de pequeñas dimensiones) mi¬ 
nuta ve/ minutíssima pictura. Sin: imago 
picta mínima; pictura minútulis punctis labo- 
rata. Uso: en -, minúsculus; pusillus; una 
Roma en -, pusilla Roma; la casa es un Es¬ 
tado en -, domus pusilla res pública est // 
{cosa menuda, de escaso tamaño) res minuta, 
parva, pusilla. 

miniaturista: minutamm imáginum pictor. 
Sin: minutissimarum picturarum ártifex 
(-fiéis m). 

minicomputadora: computatrum ve/ ordina- 
trum minutum. Sin: parvum instrumentum 
computatórium. 


minifalda: tunícula (vestícula, indúcula, tú¬ 
nica, gunna, cástula) mínima. Sin: gunna su- 
pérbrevis; hypozónium mínimum. 

minigolf: pilamálleus minutus. 

minimalismo: minimalismus, i m. 

minimalista: minimalista, ae m. 

minimizar: extenuare. Sin: ad mínimum re- 
dígere; mínimi fácere. 

mínimo: mínimus, a, um. Uso: como mí¬ 
nimo, mínimum; los que carecen del - vital, 
qui mínimo subsidio carent ad vitam necessá- 
rio. 

minio: mínium, ii n. Uso: pintar, untar con -, 
miniare; minio colorare. 

miniordenador, v. minicomputadora. 

ministerial: ministerialis, e. Uso: señorío -, 
dominátio ministerialis. 

ministerio: {cargo, empleo, oficio u ocupa¬ 
ción) ministérium, ii n. Sin: munus, -néris n. 
Uso: - pastoral, ministérium pastorale; cura 
pastoralis; - sacerdotal, ministérium sacerdo¬ 
tal; dejar el - sacerdotal, munus sacerdotale 
depónere // {empleo de ministro) ministri ve/ 
administri (públici) munus // {cada uno de los 
departamentos en que se divide la goberna¬ 
ción del Estado) ministérium, ii /?; públicum 
ministérium. Uso: - europeo, ministérium 
europaeum; - de la agricultura, ministérium 
agriculturae; - de la comunicación, ministé¬ 
rium communicationis; - de cultura y educa¬ 
ción, ministérium cultüs atque educationis; 
ministérium cultus reique culturalis; - de la 
defensa, ministérium públicum reí defensio- 
nalis; - de la pública instrucción, ministé¬ 
rium institutionis públicae; ministérium a 
pública institutione; ministérium públicum 


695 



ministra 


rei institutóriae; administrátio institutionis 
públicae, - del interior, ministérium remm 
domesticarum; ministérium administrationis 
internae; - de la salud, ministérium valetúdi- 
nis; ministerios de la Santa Sede, ministéria 
Sanctae Sedis; - de transportes, sedes admi- 
nistri transvectioni (vel vehiculationi, vel rei 
vehiculáriae) praepósiti // ( edificio en que se 
hallan las oficinas de cada departamento mi¬ 
nisterial) sedes administri (públici). Uso: - 
de agricultura, sedes administri agriculturae 
praepósiti; - de asuntos exteriores, sedes ad¬ 
ministri éxteris negótiis praepósiti; - de asun¬ 
tos sociales, sedes administri negótiis 
sociálibus praepósiti; - del comercio exterior, 
sedes administri commércio cum éxteris re- 
giónibus praepósiti; - de comunicaciones, 
sedes administri communicationi sociali 
praepósiti; - de economía, de las finanzas, 
sedes administri rei nummáriae públicae 
praepósiti; - del exterior, sedes administri éx¬ 
teris negótiis praepósiti; - de la industria y el 
comercio, sedes administri indústriae et com¬ 
mércio praepósiti; - de la pública instrucción, 
sedes administri públicae institutioni praepó¬ 
siti; - del interior, sedes administri negótiis 
domésticis ( vel rebus intemis) praepósiti; - de 
justicia, sedes administri rei iudiciáriae prae¬ 
pósiti; - de la marina mercante, sedes admi¬ 
nistri rei marítimae mercatóriae praepósiti; - 
de la salud, sedes administri saluti públicae 
praepósiti; - del tesoro, sedes administri the- 
sauriárii; - para el ambiente, sedes administri 
rei ambitali praepósiti; - para el turismo y el 
espectáculo, sedes administri rei periegéticae 
et spectáculis praepósiti. 

ministra: administra pública. Uso: - del exte¬ 
rior, ministra a rebus éxteris; - de relaciones 
exteriores de los Estados Unidos, administra 
rerum exterarum Confoederatarum 
Civitatum Americanarum. 

ministrante: ministrans, antis m. Sin: ca- 
millus christianus. 


ministro: {persona que ejerce algiín oficio, 
empleo o ministerio) administer vel minister, 
tri m. Sin: ministrator vel administrator. 
Uso: - de justicia, iudex, dícis praetor, oris 
m II {persona que dirige cada uno de los de¬ 
partamentos ministeriales en que se divide la 
gobernación del Estado) administer públi- 
cus. Sin: reipúblicae administer; civitatis 
moderator. Uso: - de la agricultura, adminis¬ 
ter rei agráriae; del comercio exterior, mi¬ 
nister commércii éxteri; - de cultura, 
administer públicus rei culturalis; administer 
públicus cultüs civilis; administer cultüs rei- 
que institutóriae; - de defensa, minister de- 
fensionis; públicus administer a defensione; 
administer civitati defendendae praepósitus; 
administer públicus defensionis militaris vel 
rei defensionalis; - de la ecología, administer 
públicus rei oecológicae; - de economía, de 
hacienda, rei nummáriae administer; público 
aerário administrando praefectus; - de la eco¬ 
nomía y la tecnología, administer oeconó- 
miae technologiaeque; - de instrucción 
pública, minister públicae instructionis; - del 
interior, minister a rebus interióribus; - de 
justicia, administer iustítiae; administer a 
rebus iudiciáriis; - de relaciones exteriores, 
administer ab éxteris negótiis; administer 
rerum exterarum; minister negotiorum exte- 
rorum; administer públicus rationum extera¬ 
rum vel externarum; praepósitus éxteris 
negótiis; - de salud pública, administer a sa- 
nitate pública; - del trabajo, administer óperi 
accurando; - de transportes, administer pú¬ 
blicus rei vehiculáriae // - plenipotenciario, 
orator líberis cum mandatis; primer -Jefe de 
gabinete, administer primárius; princeps mi¬ 
nister; princeps administromm; administro- 
rum práesidens; praeses consílii 
administromm; - sin cartera, administer sine 
chartophylácio; consejo de ministros, consí- 
lium administromm. 

minoico: minóicus, a, um. 


696 




miología 


minoración: minorátio, onis f. Sin: deminú- 
tio; imminútio; inferior condício; naturae im- 
pedimentum; ínsitum obstáculum; 
abnórmitas. 

minoría: minóritas, atis f. Sin: minor pars. 
Uso: - étnica, minor pars allóphyla; - lingüís¬ 
tica, minóritas lingüística; minoría de alguna 
nación, pars minor alicúius nationis; cives 
stirpis número inferioris; cives número pau- 
ciores {en pl, también gentes pauciores nú¬ 
mero). 

minorista: institor, oris m. Sin: caupo, onis 

m. 

minué: minútula saltátio. Sin: statículus, i m; 
saltátio gradu lénior. 

minuendo: númems deminuendus. 

minuete, v. minué. 

minueto, v. minué. 

minúscula: líttera minuta ve/minútior. 

minúsculo: minúsculus, a, um. Sin: pusillus. 

Uso: letra v. minúscula. 

minusvalidez: impedítio, onis f. Uso: graves 
formas de -, graves impeditiones; v. minora¬ 
ción. 

minusválido: {en lo físico ) membris im- 
peditus ve/ captus. Sin: sáucius; laesus // (e« 
lo psíquico ) mente captus. Sin: non compos 
mentís; inhábilis; natura impeditus. 

minuta: prima scríptio (-onis f). Sin: exem- 
plum // {lista de los platos de una comida, o 
que pueden servirse en un restaurante, etc.) 
v. menú. 

minutero: minutárium, ii n. Sin: Índex 


(-dícis ni) minutarum ve/ minutalis. 

minuto: (témporis) minutum, i n. Sin: mi¬ 
nuta, a ef (horae) momentum. Uso: - de si¬ 
lencio, minuta taciturnitatis; observar un - de 
silencio, unam minutam taciturnitatis servare 
sive observare; sexagésima parte de un - de 
tiempo, o sea segundo, secundum; punctum 
(témporis); emplear 50’y 1”, L (quinqua- 
ginta) momenta unumque (témporis) punc¬ 
tum insúmere; recorrer 100 m en menos de 
10”,C (centum) metra celérius quamdecem 
punctis emetiri; recorrer 50 km en 4 horas, 
30 ’y 32 ’ ', viam L (quinquaginta) chilometro- 
rum quattuor horis, XXX (triginta) momen- 
tis, XXXII (dúo et triginta) punctis confícere. 

miocardíaco: myocardíacus, a, um. Sin: 
myocárdii ve/ cordis músculi {gen). 

miocardio: myocárdium, ii n. Sin: cordis 
músculus. 

miocardiógrafo: myocardiógraphum, i n. 

miocardiograma: myocardiogramma, átis n. 

miocardítico: myocardíticus, a, um. 

miocarditis: myocardltes, is/; myocardltis, 
ídis f. Sin: myocárdii (ve/ cordis músculi) in- 
flammátio. 

mioceno: adj miocáenicus, a, um // sus i mio- 
caene, is n. 

miografía: myográphia sive -graphla, ae f 
Sin: musculorum descríptio. 

miógrafo: myógraphum, i n. 

miograma: myogramma, átis n. 

miología: myológia í/ve -logia, ae f. 


697 



miológico 


miológico: myológicus, a, um. Sin: ad myo- 
lógiam pértinens. 

miólogo: myólogus, i m. Sin: myológiae pe- 
í'itus vel peritíssimus. 

mioma: myoma, átis n. 

miope: adj myops, opis. Sin: myópia labo- 
rans; lusciosus; luscitiosus. Uso: ojos -, óculi 
hébetes // fig hebes, étis. Sin: retusus vel re- 
tunsus; param acutus vel intéllegens // sust 
myops, opis m. Sin: qui óculis non satis 
próspicit; cuius óculi non longe conspectum 
ferunt. Uso: alguien se vuelve -, ácies oculo- 
rum alicúius hebescit; óculi alicúius hebes- 
cunt; ser -, óculis non satis prospícere; non 
longe videre // fig non longe videre; parum 
videre vel intellégere. 

miopía: myópia sive myópia, ae f. Sin: luscí- 
tio; óculi hébetes; óculi non satis prospi- 
cientes; óculi non longe conspectum ferentes 
//fig ingénium parum acutum. Sin: ingénium 
hebes vel retusum, vel retunsum. 

miosis: myósis, is/ Sin: pupillae contráctio. 

miosota: myosótis, ídis f. Sin: myosóta, ae/ 
myosóton, i n. 

miosotis, v. miosota. 

mioterapia: myotherapla, ae f. Sin: muscu- 
lorum curátio. 

mira: ( señal fija hacia la cual se dirigen vi¬ 
suales) scopus, i m. Sin: meta; diréctio. Uso: 
dirigir la tomar el punto de -, speculari; 
estar a la andar a la -, quedar a la -, áli- 
quid speculari // ( intención ) propósitum, i n. 
Uso: poner la - en una cosa, rem sibi propó- 
nere; in áliquid inténdere; no tener ninguna - 
política o temporal, nulla cómmoda política 
vel temporália affectare; no tiene otra nihil 


áliud intendit. 

mirada: obtutus, us m. Sin: prospectus, us m. 
Uso: - alrededor, en torno, circumspectus, us 
m; actus circumspiciendi; circumspectus in 
omnes partes; dirigir la -, obtutum fígere. 

mirador: (que mira) aspíciens, entis (adj); 
aspector, oris m (sust) II (galería o pabellón 
desde donde se descubre una vista hermosa) 
apopsis, is f(abl -i); apopsis, ídis f. Sin: locus 
ex quo prospectatur // (balcón cerrado con 
cristales y cubierto) maenianum, i n. 

mirar: aspícere. Sin: intueri. Uso: - con bue¬ 
nos ojos, óculis aspícere aequis; - con malos 
ojos, despícere; torvis óculis aspícere; ánimo 
haud aequo intueri; - fijamente, defixis óculis 
intueri. 

miríada: myrias, ádis f. Sin: decem mília; 
dena mília. 

miriagramo: myriogrammum, i n. 

mirialitro: myriólitrum, i n. 

miriámetro: myriómetrum, i n. Uso: - cua¬ 
drado, myriómetrum quadratum (= 
100.000.000 m2, mílies centena mília metro- 
rum quadratomm). 

miriápodo: myriapus, odis m. Sin: millépeda 
vel centípeda, ae f. 

mirilla: lamella collíneans. 

miriópodo, v. miriápodo. 

mirística: myrística, ae/ 

mirlo: mórula, ae/; mérulus, i m. 

mirón (voyeur): contemplator libidinosus. 
Sin: obscena observandi cúpidus; ad obscena 


698 



miscible 


spectanda propensus. 

mirra: myrrha, ae f Sin: murra vel murrha, 
ae f. Uso: de v. mirrado. 

mirrado: myrrhatus, murratus. Sin: myr- 
rheus, múrreus, myrrhinus vel múrrinus. 

misa: missa, ae f. Sin: eucharístia, a efi sa- 
crum, i /?; sacrifícium, ii n; sacnim missae; 
missae sacrifícium; eucharísticum sacrifí¬ 
cium; sacra eucharístia; sancta missa. Uso: - 
cantada, missa in cantu; sacnim sollemne; 
sacnim sollemni ritu factum, peractum, cele- 
bratum; - conventual, missa conventualis; - 
exequial, missa exsequialis; - cotidiana, 
missa quotidiana; - dominical, missa domi- 
nicalis; dominicalis eucharístia; - fúnebre, 
missa funebralis; - gregorianas, missae gre- 
gorianae; - negra, daemoníaca imitátio mis¬ 
sae; - pontifical, missa pontificalis; sacnim 
pontificali ritu peractum ( celebrada) vel pe- 
ragendum (a celebrarse)', - privada o rezada, 
missa lecta; - satánica, missa satánica; - so¬ 
lemne, missa sollemnis; missa sollémniter ce- 
lebrata; - vespertina, missa vespertina; - 
votiva, missa votiva; - votiva de la Santísima 
Trinidad, Missa votiva Sanctíssimae Trinita- 
tis // - de cuerpo presente, missa exsequialis; 
missae sacrifícium exsequiale; - de difuntos, 
missa de réquiem, missa defunctorum, missa 
de requie; missa pro defunctis; sacnim in ex- 
piationem; - del Espíritu Santo, missa Spíri- 
tus Sancti; - en acción de gracias, missa 
(votiva) pro gratianim actione; - en el aniver¬ 
sario, missa in anniversário; - en latín, missa 
latina; missa latine celebrata // asistir a -, 
missae interesse; ayudar a -, altaris ministe¬ 
rio fungi; sacerdoti sacrificanti (ve/ sacris 
operanti) ministrare vel inservire; cantar -, 
missam cantare; celebrar -, decir -, sacrum 
fácere vel perágere; sacrifícium vel sacnim 
missae celebrare; missam ágere vel celebrare; 
(sacram) eucharístiam celebrare; sacris fácere 
vel operari; escuchar -, missam auscultare vel 


audire; durante la Ínter missam; ir a ad 
missam venire; ad missam intrare; llegar 
tarde a -, tárdius intrare ad missam; partici¬ 
par en la -, missam (ve/ missae sacrifícium) 
participare; perder la -, sacro non interesse; 
salir de la -, de missa discédere vel égredi. 

misacantano: sacerdos novénsilis. Sin: 
neomystes, ae m; novénsilis sacer administer. 

misal: missale, is n. Sin: missale litúrgicum; 
liber sacrificalis vel sacrificialis; liber sacro- 
rum. Uso: - Romano, Ambrosiano ..., Mis- 
sale Romanum, Ambrosianum ... 

misantropía: misanthrópia sive -thropla, ae f 
Sin: societatis evitátio; hóminum declinátio; 
hóminum (ve/ géneris humani) ódium. 

misantrópico: misanthrópicus, a, um. Sin: 
hóminum fugax; hóminum societatem fú- 
giens. 

misántropo: misánthropus, i m. Sin: qui hó¬ 
minum societatem fugit. 

miscelánea: (mezcla, unión de unas cosas 
con otras) miscellánea, omm npl. Sin: sátura, 
ae/// ( obra o escrito en que se tratan muchas 
materias inconexas y mezcladas) miscellá¬ 
nea, ae/; miscellánea, orum npl. Sin: collec- 
tánea, omm npl\ silva, ae /; scripta 
miscellánea vel collectánea; multa et vária 
scripta; scripta inordinata ( escritos desorde¬ 
nados)', scripta incompósita ( escritos desor¬ 
denados, toscos)', scripta incompta ( escritos 
toscos). 

misceláneo: miscelláneus, a, um. Sin: mis- 
cellus; mixtus. Uso: libro, código -, liber, 
codex miscelláneus. 

miscibilidad: temperabílitas, atis/ 

miscible: temperábilis, e. Uso: - con agua. 


699 



misil 


aqua temperábilis. 

misil o misil: míssile, is n (en pl missília ve! 
arma missília). Sin: rucheta ve! rocheta, ae/; 
telum míssile vel missíbile; míssile béllicum; 
béllicus globus míssilis vel missíbilis. Uso: - 
“scud”, rucheta scútica; - intercontinentales, 
interplanetarios, missília intercontinentália, 
interplanetária; - nuclear, míssile nucleare; - 
con cabeza nuclear, rucheta cum displosivo 
cápite nucleari. 

misión: (acción de enviar ) míssio, onis f. 
Uso: - de legados, legatorum míssio // (poder 
que se da a un enviado para que haga alguna 
cosa; - diplomática) legátio, onis/// (viaje de 
estudio, de exploración) peregrinátio, onis/; 
(por mar ) navigátio // (cometido) munus, 
néris n. Uso: la - propia de Grecia, de Roma, 
Gráeciae, Romae próprium munus; cumplir 
la propia -, suo muñere fungi // (encargo) 
mandatum, i n; mandatus, us m. Uso: dar a 
uno la - de..., álicui mandare ut + subj // 
(serie de sermones que predican los misione¬ 
ros) míssio, onis f. Sin: sacrae ad pópulum 
contiones // (viaje que hacen los predicado¬ 
res evangélicos para difundir la religión) ex¬ 
pedido, onis f. Sin: legátio; sacra expedítio; 
legátio de propaganda fide vel ad propagan- 
dam fidem. 

misional: missionalis, e; v. misionero. 

misionero: adj missionárius, a, um. Sin: mis¬ 
sionalis, e. Uso: asociación -, consociátio 
missionária; caridad -, cáritas missionalis; 
celo -, zelus missionárius; estación -, státio 
missionalis; obra -, opus missionale vel mis- 
sionárium; viaje -, iter missionale; vocación 
-, vocátio missionária // sust missionárius, ii 
m. Sin: missionalis, is m; sacer missionalis; 
Evangélii praeco (-onis m); Christi núntius; 
christianae religionis (vel christianae verita- 
tis) núntius, praeco, propagator; sacerdos ad 
propagandam fidem legatus; fidei praedica- 


tor; divini verbi sator. Uso: - apostólico, 
christianae doctrinae praeco apostólico mú- 
nere. 

misogamia: misogámia sive -gamla, ae f. 
Sin: nuptiarum ódium. 

misógamo: adj misógamus, a, um // sust mi- 
sógamus, i ni. Sin: nuptiarum osor. 

misoginia: misogynia, ae f. Sin: mulíerum 
ódium. 

misógino: adj misógynus, a, um. Sin: in mu¬ 
lleres malévolus // sust misógynus, i m. Sin: 
mulíerum osor. 

misterio: mystérium, ii n. Sin: arcanum. 
Uso: - del dolor, doloris arcanum. 

misterioso: mysteriosus, a, um. Sin: mysti- 
cus; arcanus; secretus. 

mística: mystica, ae f. Sin: mystica disci¬ 
plina, sciéntia, rátio; rei mysticae (vel de re 
mystica) doctrina. Uso: una - exagerada del 
trabajo, plus aequo mystica quaedam de la¬ 
bore rátio; alcanzar las cumbres de la -, mys¬ 
ticae cúlmina attíngere. 

místicamente: (de un modo místico) mystice. 
Sin: sensu mystico // (misteriosamente) ar- 
cane. Sin: occulte. 

misticismo: (doctrina mística) v. mística II 
(estado de la persona que se dedica mucho a 
Dios o a las cosas espirituales) mysticismus, 
i m. Sin: mysticum stúdium // (estado ex¬ 
traordinario de unión inefable con Dios por 
el amor) status (-us ni) mysticus. Sin: mys¬ 
tica condício. 

místico: (que incluye misterio o razón 
oculta) mysticus, a, um. Sin: arcanus; secre¬ 
tus; recónditus; occultus; ábditus // (concer- 


700 



mnemónica 


mente o relativo a la mística) mysticus,a, um. 
Sin: ad mysticam doctrinam áttinens // {el 
que se dedica mucho a Dios o a las cosas es¬ 
pirituales) mysticus, i m. Sin: homo vel vir 
mysticus; homo vel vir stiidio mystico dédi- 
tus, vel mysticis disciplinis addictus, vel mys- 
ticis disciplinis initiatus ; divinarum rerum 
contemplator vel scmtator // {el que escribe o 
trata de mística) homo vel vir rei mysticae 
{vel mysticae doctrinae, vel theológiae mys¬ 
ticae) studiosus. 

mistificador: adj fallax, acis. Sin: fraudulen- 
tus; ludificatórius // sust fraudator, oris m. 
Sin: ludificator; adulterator. 

mistificar: fállere. Sin: decípere; ludificare; 
adulterare. 

mistral: caurus narbonensis. 
mistura, v. mixtura. 

mitad: dimídium, ii n. Uso: a - de precio, di- 
midiato prétio; en la - de la cuesta, in medio 
clivo; en la - de la página , in media página; 
en la - del verano, media aestate. 

mítico: mythicus, a, um. Sin: fabulosus; fa- 
bularis, e. 

mitificar: in fábulam tradúcere, extóllere, 
erígere (áliquid vel áliquem). 

mitigación: laxamentum, i n. Uso: - de la ley, 
legis laxamentum. 

mitigador, mitigante: mitigatórius, a, um. 
Sin: mitigativus. 

mitigar: mitigare. Sin: sedare. Uso: - la fie¬ 
bre, la ira, el dolor, la severidad, febrim, 
iram, dolorem, severitatem mitigare; - los 
oleajes, la tempestad, los vientos, los ánimos, 
el tumulto, sedare fluctus, tempestatem, ven¬ 


tos, ánimos, tumultum. 

mitin: conventus, us m. Sin: coetus, us m; co- 
mítium; concursátio. 

mito: mythus vel mythos, i m. Sin: fábula. 

mitografía: mythográphia vel -graphla, ae f. 
Sin: fabularum doctrina. 

mitógrafo: mythógraphus, i. Sin: fabularum 
scriptor. 

mitología: {ciencia de los mitos) mythológia 
sive -logia, ae /// {historia fabulosa de los 
dioses, semidioses y héroes de la antigüedad) 
historia fabularis vel fabulosa. Sin: fábulae, 
aram fpl; antiquae fábulae; deorum homi- 
numque fábulae. Uso: - romana, antiquae 
Romani pópuli fábulae. 

mitológico: mythológicus, a, um. Sin: fabu¬ 
laris, e; fabulosus. 

mitólogo: mythólogus, i m. 

mitomanía: mythománia sive -manía, ae f. 

mitómano: mythómanes, is m. Sin: mytho- 
mániá laborans; ad mythomániam proclivis. 

mitón: manúcium, ii n. 

mitra: mitra, ae f. Uso: - pequeña, mitella. 

mitral: mitrae símilis. 

mitridatismo: immúnitas vel indémnitas a 
venenis. Sin: assuetudo ad venena. 

mixto: mixtus, a, um. 

mixtura: mixtura, ae/ 

mnemónica: mnemónica, ae/ Sin: mnemó- 


701 




mnemónico 


nica, orum npl; disciplina vel ars memóriae. 

mnemónico: mnemónicus, a, um. Sin: me- 
morialis, e; ad memóriae artem spectans. 

mnemotecnia, mnemotécnica, v. mnemó¬ 
nica. 

moaré: tela interundata. 

mobiliario: adj móbilis, e. Sin: movens. 
Uso: efectos, objetos, enseres -, mobília, ium 
npl', movéntia, ium npl; res moventes vel 
móbiles; res quae moveri possunt // ( moblaje) 
v. esta voz. 

moblaje: supellex, léctilis/( abl -e sive -i). 
Sin: ornamentum, i n: ornamenta, orum npl; 
instrumentan. Uso: - de una casa, supellex 
doméstica; instrumentan domésticum; 
domüs ornamentum 

moca: ( variedad de café ) faba mocana // (in¬ 
fusión de café) pótio cafaeária mocana. 

mochila: mántica, ae f. Sin: sárcina; impedi- 
mentum; bulga; saccipérium dorsuale; saccus 
úmeris suspendendus. Uso: llevar la -, sárci- 
nam gestare; ponerse la -, sárcinam ad dor- 
sum accommodare; quitarse la -, sárcinam 
pónere vel depónere. 

mochuelo: (ave rapaz nocturna) úlula, ae f. 

moco: mucus, i m. Sin: pituita. Uso: - de 
pavo (planta), amarantus caudatus. 

moda: (uso, modo o costumbre que está en 
boga durante algún tiempo o en un determi¬ 
nado país) moda, ae f. Sin: consuetudo, dínis 
/; mos, moris m; usus, us m; hábitus, us m; 
mos et consuetudo; cutas modus. Uso: - del 
país, cutas modus domésticus; - extranjera, 
cutas modus peregrinus; - femenina, mundus 
mulíebris; - nueva, hábitus novus; mos recen- 


tíssimus; artículos de -, merces delicatae fpl; 
res elegantiores fpl; - en el vestir, vestís hábi¬ 
tus; nueva - en el vestir, nova vestimenta; 
novus véstium mos; vestido a la -, nove ves- 
titus // poeta de -, poeta nunc ( vel tune) má¬ 
xime vigens vel placens; la - de hacer algo, 
mos alicúius rei faciendae; ser - o de-, estar 
de -, vigere vel placeré; moris (vel in more) 
esse; morem retiñere; introducir - extranje¬ 
ras, peregrinos mores indúcere vel inferre; 
seguir la -, aliorum hábitum imitari; volverse 
de -, in morem vértere; fuera de -, desuetus; 
obsolétior; iam non in more; pasar o pasarse 
de -, obsoléscere, exsoléscere. 

modal: modalis, e. 

modalidad: rátio, onis f. Sin: condício. 

modelable: formábilis, e. Sin: quod formari 
potest. 

modelado: (acción) fíctio, onis f. Sin: com- 
posítio; formátio // ( efecto ) fictura, ae f. 

modelador: fictor, oris m. Sin: formator. 

modelar: formare. Sin: fingere; accommo¬ 
dare. 

modelista: minutorum specíminum rerum ef- 
fector. 

modelo: (representación en pequeña escala) 
forma, ae f. Sin: exemplar; modus. Uso: - pe¬ 
queño, formella; parva forma; - de una má¬ 
quina, exemplar máchinae; - de una nave, 
modus navis // (figura de barro, yeso o cera 
que después se ha de reproducir en madera, 
mármol o metal) exemplar, aris n. Uso: - de 
arcilla, proplasma, átis n; - de cera, exemplar 
e cera factum; - de yeso, exemplar e gypso 
factum // (vestido con características únicas, 
creado por determinado modista) vestís (-is 
f) exemplaris vel singularis // (persona o cosa 


702 



moderno 


digna de ser imitada) exemplar, aris n. Sin: 
exemplum; spécimen, mínis n. Uso. - eterno, 
exemplar aeternum; - ideal, cogitata spécies; 
-perfecto de beldad femenina, excellens mu- 
líebris formae pulchritudo; - de integridad, 
exemplum innocéntiae; - de prudencia, pru- 
déntiae spécimen; - en su género, omni ex 
parte in suo génere perfectus; una esposa 
uxor raríssimi (ve/ singularis) exempli; un 
obrero -, óptimus ópifex // delinear el - ideal 
del orador, summum oratorem fingere; ora- 
torem exprímere; escoger a uno como -, de- 
lígere áliquem ad imitandum; proponer un - 
a imitar, propónere álicui exemplar ad imi¬ 
tandum; servir de exemplo esse; tomar a 
uno como áliquem sibi propónere ad imi¬ 
tandum; áliquem sibi exemplum propónere; 
tomar a uno como - en algo, súmere ab áli- 
quo (ve/ cápere de áliquo) exemplum alicú- 
ius rei // ( hombre o mujer que posa para 
pintor, escultor o fotógrafo) exemplar, aris n ; 
homo pictóri (statuário, photógrapho) pro- 
pósitus; homo exemplaris causa pictori (sta¬ 
tuário, photógrapho) propósitus; múlier 
pictori (statuário, photógrapho) proposita; 
múlier exempli imitandi grátiá pictori (sta¬ 
tuário, photógrapho) proposita. Uso: - vivo, 
nudum exemplar // (joven que exhibe los nue¬ 
vos modelos de costura) adulescens ve/ 
puella exemplum novum éxhibens; indutor, 
oris m; indutrix, icis fi desfile de modelos, no- 
vorum exemplorum (ve/ exemplárium) trans- 
véctio, procéssio; adulescéntium nove 
vestitomm ve/ puellarum nove vestitamm 
transvéctio, procéssio. 

modem (Inform), contracción de “modula- 
dor-demodulador”: transmodulatrum, i n. 
Sin: transmodulatórium. 

moderado: moderatus, a, um. Sin: tempera- 
tus. Uso: - en política, in re pública modera¬ 
tus ve/ temperatus. 

moderador: moderator, oris m. Sin: tempe- 


rator. 

modernamente: moderne. Sin: moderna ra- 
tione; hodierno more. 

modernidad: (calidad de moderno) modér- 
nitas, atis fi Sin: nóvitas; moderna rátio // 
(nuevos modos de vivir y pensar) hodierna 
consuetudo; novi mores; recéntior cogitandi 
agendique modus // (época actual) haec 
aetas. Sin: haec témpora. 

modernismo: modernismus, i m. Uso: - filo¬ 
sófico, histórico, bíblico, modernismus philo- 
sóphicus, históricus, bíblicus; - literario, 
litteramm modernismus; modernismus in lít- 
teris. 

modernista: adj modernísticus, a, um // sus i 
modernista, ae m. Sin: modernismi sectator 
ve/ fautor. 

modernización: innovátio, onis fi Sin: ad 
novum exemplar composítio; ad nova exem- 
pla composítio; ad novam formam redúctio; 
ad nostrae aetatis morem redúctio; accommo- 
dátio ad praeséntia. 

modernizador: novator ve/ innovator, oris 
m. Sin: ad praeséntia accommodator. 

modernizar: novare ve/ innovare. Sin: ad 
novam formam redígere ve/ redúcere; ad 
novum exemplar compónere; ad nova exem- 
pla compónere; ad nostrae aetatis morem (ve/ 
rationem) redígere; ad praeséntia accommo- 
dare, novare, interpolare. 

moderno: modernus, a, um. Sin: hodiernus; 
novus; recens; recéntior; recentíssimus; nu- 
pérrimus; novellus; praesentáneus; nunc usi- 
tatus; huius (ve/ praesentis, ve/ nostrae) 
aetatis; huius (ve/ nostri) témporis; nostri 
témporis próprius; nostrorum témporum ve/ 
dierum; nostri sáeculi; hodiernae vitae; qui 


703 



modificador 


nunc (ve/nostro témpore) est. Uso: los hom¬ 
bres -, hómines moderni vel hodierni; la vida 
vita moderna; tiempos -, témpora moderna 
vel hodierna; uso eclesiástico - del latín, mo- 
dernus usus ecclesiásticus latinitatis. 

modificador: mutator, oris m. Sin: commu- 
tator; transformator; qui immñtat. 

modismo: ( expresión privativa de una len¬ 
gua) peculiaris modus dicendi // ( idiotismo ) 
v. esta voz. 

modista: {persona que tiene por oficio hacer 
prendas de vestir ) vestíficus, i m\ vestífica, 
ae f. Sin: novorum véstium effector (-oris m) 
vel effectrix (-icis f). 

modisto, v. modista. 

modo: modus, i m. Uso: - de expresarse , di¬ 
cendi vel scribendi modus, forma; sententia- 
rum orationisque forma; - de vivir , modus 
vivendi. 

modulación: modulátio, onis f. Sin: vocis 
fléxio; sonoritatis fléxio. Uso: - de frecuen¬ 
cia, frequéntiae modulátio. 

modulador: adj modulatórius, a, um // sus i 
modulator, oris m II (dispositivo que realiza 
la operación de modulación) modulatórium, 
ii n. Sin: instrumentum modulatórium. 

modular: modulan. 

módulo: ( aparato ) módulus, i m. Uso: - es¬ 
pacial Huygens, módulus spatialis Huygens. 

mofa: sugillátio vel suggillátio (alicúius, 

contra alguno). Uso: - amarga, mordaz, 
amara suggillátio; aculeata vel acerba ludifi- 
cátio. 

mofador: cavillator, oris m. Sin: derisor; irri- 


sor; aculeatus vel acerbus irrisor. 

mofarse: - de uno, áliquem ludibrio habere; 
sugillare vel suggillare áliquem; - de algo, su- 
gillare áliquid; - de todo, ómnia in ludíbrium 
vértere; v. burlarse. 

mogólico, v. mongólico. 

mogote: ( montículo ) acuminatus collis (is ni) 
II (hacina de forma piramidal) acuminatus 
méssium cúmulus. 

mohair: téxtile muhaiarense. 

Mohammed, v. Mahoma. 

moharra: cuspis, Tdis f. 

moho: ( hongo muy pequeño que se cría en la 
superficie de los cuerpos orgánicos) mucor, 
oris m II (capa que se forma en la superficie 
de un cuerpo metálico por alteración quí¬ 
mica de su materia) robigo vel rubigo, gínis 
/(- de los metales)', ferrugo, gínis/(- del hie¬ 
rro)-, aerugo, gínis/(- del cobre). Uso: cu¬ 
bierto de -, robiginosus; robígine obductus. 

moiré: undulatus, a, um. 

mojigatería: ( disimulación ) simulátio, onis 
f. Sin: fallácia; fictio; hypócrisis, is/// (bea¬ 
tería) pietatis simulátio vel spécies; pietatis 
erga Deum simulátio; religionis ostentátio; 
pervicácia religionis. 

mojigato: ( disimulado ) simulator, oris ni. 
Sin: fallax; fictor; hypócrita vel hypócrites, 
ae m II (beato) virtutis simulator; religionis 
ostentator vel simulator; homo religionis pér- 
vicax. 

mojón: (señal que se coloca en un camino 
para que sirva de guía) signum viárium. 


704 



mollear 


moka, v. moca. 

mol, v. molécula-gramo. 

molar: ( adj, de la pieza dentaria lateral) mo- 
laris, e. Sin: ad dentem molarem pértinens // 
sust dens (dentis m) molaris, molárius, ma- 
xillaris. 

Moldavia: Moldávia, a e/ 

molde: (objeto hueco preparado de modo 
que dé su forma a la materia que se introduce 
en él) forma, ae f. Uso: - de boj , búxea forma; 
cera vaciada en un - de yeso, cera in formam 
gypsi infusa // (conjunto de letras o forma ya 
dispuesta para imprimir) forma multiplicá- 
bilis. Sin: exemplum multiplicábile 

moldeador: formator vel conformator, oris 
m. Sin: fictor; plasmator; plastes, ae m. Uso: 
el que hace molduras de yeso, gypsoplastes 
vel gypsoplasta, ae m. 

moldura: torus, i m. Sin: crepldo, dínis /; 
crnsta. 

moldurar: toris ornare. 

molécula: molécula, ae/ 

molécula-gramo: grammimolécula, ae/ 

molecular: molecularis, e. Sin: ad molécu- 
lam áttinens. 

moledor: mólitor, oris m. Sin: molendiná- 
rius; pistrinárius. 

moledura o molienda: molitura, ae/ Sin: 
contrítio; commolendi actus. 

moler: mólere vel emólere. Sin: molare; 
frángere; contérere; térere. Uso: - a uno a pu¬ 
ñetazos, pugnis áliquem confundere, obtún- 


dere, onerare, incursare, cáedere. 

molibdenita: molybdaenites, is/; molybdae- 
nites, ae m. 

molibdeno: molybdaenus vel molybdaenos, 
i m; molybdaena, ae/; molybdaenum, i n. 

molinero: molinárius, ii m. Sin: mólitor, 
oris m; pistor; pistrinárius. Uso: de pisto- 
ralis, e. 

molinillo: (instrumento pequeño que sirve 
para moler) pistrilla, ae/ Sin: pistillum; mo- 
línula; rudis, is /; mixtárius. Uso: - de café, 
machínula ( vel pistrilla, vel molínula) cafeá- 
ria vel molendo cateo; pistrilla arábicis mo- 
lendis fabis; - de pimienta, mola piperária; 
machínula píperis molaris; pistrilla molendo 
píperi; -para triturar la carne, tritábulum vel 
tritórium carnis; máchina concisória (carnis); 
instrumentum carni conterendae; encender, 
apagar el - (eléctrico) de café, (eléctricam) 
molínulam cafeáriam accéndere, exstínguere. 

molino: ( máquina ) pistrlnum, i n. Sin: moll- 
num, i n ; mollna, ae/ moletrlna, ae/ Uso: 

- eléctrico, pistrinum eléctricum; - de aceite, 
de aceituna, v. almazara', - de agua, aquimo- 
lina, aquímola, hydráleta vel hydráletes, ae; 
pistrinum aquárium vel hydráulicum; - de 
vapor, mola vaporea; pistrinum vaporárium; 

- de viento, ventímola, ae/ ventimollna ; pis¬ 
trinum ventilatum // (casa o edificio en que 
hay un molino) molendinum, i n. Sin: molae, 
arum fpl. Uso: fig, llevar el agua a su -, 
ómnia ad suam utilitatem referre; cada cual 
lleva el agua a su -, sibi quisque ruri metit; ad 
suum quisque cómmodum referí quaecum- 
que agit // [persona sumamente inquieta y 
bulliciosa) irrequietus homo. Sin: ardálio, 
onis m. 

mollear: [ceder una cosa a la fuerza o pre¬ 
sión) cédere [por ej, prementi córpori) // [do- 


705 



mollete 


blarse por su blandura) flecti, inflecti. Sin: 
torqueri. 

mollete: (panecillo ) orbículus pañis. Sin: 
pastillum ovatum; pastillus ovatns. 

molotov: ampulla molotoviana. 

molusco: ánimal molluscum vel molle. Sin: 
ánimal óssibus carens. 

momentáneamente: momentáliter. Sin: ad 
(vel in) praesens; in praesenti; in praesens 
tempus. 

momentáneo: momentáneus, a, um. Sin: 
momentárius; temporáneus, a, um; brevis; 
brevíssimus; exígui témporis (gen de cuali¬ 
dad). 

momento: témporis momentum. Uso: a úl¬ 
timo -, último momento; en el - oportuno, 
témpore opportuno; en un momento tém¬ 
poris; por el -, in praeséntia; por un -, paulis- 
per; diferir para otro in áliud tempus 
áliquid differre. 

momia: cadáver medicatum, duratum, con- 
dltum. Sin: mórtui Corpus medicatum. 

momificación: córpomm medicátio. Sin: ca- 
dáverum conditura. 

momificar: mórtuum arte medicare. Sin: 
exanimatum Corpus medicare; córpora (odó- 
ribus) condire, medicare, curare. 

mona: (simia) simia, ae f. Uso: fig, aunque 
la - se vista de seda, - se queda, simia semper 
simia etiamsi áurea gestit insignia; dormir la 
-, edormire crápulam. 

monacal: monachalis, e. Sin: monásticus; 
monáchicus; mónachus; monachorum vel 
monacharum (gen pl); ad mónachos spec- 


tans. 

monacato: monachatus, us m. 

monacillo, v. monaguillo. 

Monaco (estado): Monoecus, i m. Uso: de -, 
monoecensis, e 

mónada: monas, ádis f. Sin: imitas; singulá- 
ritas. 

monadología: monadológia sive -logia, ae f. 
Sin: doctrina de monádibus vel de unitátibus. 

monaguilla: puella ministra altaris. Sin: 
puella Missae insérviens. 

monaguillo: clerículus, i m. Sin: puer (vel 
parvus) minister altaris; puer Missae insér¬ 
viens; puer sacerdoti fámulans; puer sacris 
ministrans; camillus christianus. 

monaquismo: monachismus, i m. 

monarca: monarcha, ae m; monarchus, i m. 

monarquía: monárchia sive monarchla, ae f. 
Sin: singularis principatus vel dominatus 
(-us); singuiare impérium; unlus dominatus. 
Uso: - absoluta, monárchia absoluta; - cons¬ 
titucional, monárchia temperata vel constitu- 
tionalis; regnum rei públicae institutis 
convéniens. 

monárquico: adj monárchicus, a, um. Sin: 
monárchiae favens // sus i monárchiae fautor. 

monasterio: monastérium, ii n. Sin: coenó- 
bium; ascetérion vel ascetérium; monacho¬ 
rum (vel monacharum) coenóbium vel 
domicílium. 

monástico: monásticus, a, um. Sin: monaste- 
rialis; monachalis; monáchicus; coenobialis; 


706 



monja 


monastérii {gen). 

mondadientes, v. escarbadientes. 

mondadora: obrera - de arroz, oryzae runca- 
trix vel purgatrix (-iris /). Sin: múlier oryzae 
purgandae addicta. 

mondadura: {accióny efecto de mondar) de- 
corticátio, onis f. Sin: córticis detráctio. 

mondar: {quitar la cáscara) deglúbere. Uso: 
lugar donde se monda, decorticatórium; pur- 
gatórium. 

moneda: {pieza de metal acuñada para ser¬ 
vir en las transacciones) nummus vel numus, 
i m. Sin: moneta, ae f. Uso: - de oro, de plata, 
de bronce, numus áureus, argénteus, aéneus // 
{dinero) res nummária. Sin: pecúnia; nummi, 
orum mpl. Uso: papel -, chartácea pecunia; 
valor de la -, pecúniae vis; nummorum vis; 
nummi prétium; pagar en - italiana, nummis 
itálicis {vel Itáliae nummis, vel libellis itáli- 
cis) péndere vel solvere; pagar en libras es¬ 
terlinas, nummis ánglicis {vel libellis 
ánglicis) péndere // fig, pagar en la misma -, 
par parí referre; par pro pari referre; pari res¬ 
pondere; par pari respondere; pária páribus 
respondere. 

monedero: {bolsa o cartera donde se lleva 
el dinero en metálico) marsúpium vel mar- 
súppium, ii n. Sin: crumlna, ae f theca num¬ 
mária; nummorum sácculus. Uso: - lleno, 
marsúpium bene nummatum; marsúpium 
plenum ássium // {el que acuña la moneda) 
monetárius, ii m. Sin: ópifex monetae; mo- 
netae cusor. Uso: - falso, paracharactes, ae »/; 
monetae adulterator; monetárius adulter. 

monegasco: adj monoecensis, e; sust Mo- 
noecensis, is m. 

monetario: monetalis, e. Sin: monetárius; 


nummárius. Uso: sistema -, rátio aerária. 

mongol: adj mongólicus vel mongúlicus, a, 
um // sust Móngolus vel Móngulus, i m. 

mongolfiera, v. aeróstato. 

Mongolia: Mongólia vel Mongúlia, ae f. 

mongólico: {adjy sust, de Mongolia) v. mon¬ 
gol II {quepadece mongolismo) mongolismo 
affectus vel afflictus. 

mongolismo: mongolismus, i m. 

mongoloide: géneri mongólico símilis, e. 

monigote: {muñeco o figura grotesca) neu- 
rospaston, i n. Sin: larva, ae/; púpulus, i m; 
móbile lignum// {persona insignificante y de 
poco carácter) truncus, i m. Sin: caudex, 
dícis w; stipes, pítis m. 

monismo: monismus, i m. 

monista: adj monísticus, a, um. Sin: mo¬ 
nismo favens; ad monismum pértinens // sust 
monista, ae m. Sin: monismi sectator. 

monitor: {persona encargada de enseñar la 
práctica de alguna disciplina) monitor, oris 
m II {dispositivo electrónico) monitórium, ii 
n. Sin: monitúrium; monitórium electróni- 
cum; machinamentum vel instrumentum mo¬ 
nitórium; machínula monitória. 

monitor (lnform) monitórium, ii n. Sin: 
álbum visíficum; tábida dilúcida descriptória; 
machinamentum visíficum descriptórium. 

monitorio: monitórius, a, um. 

monja: mónacha, ae/ {dat y abl pl -ábus). 
Sin: monialis, is/; sanctimonialis; nonna, ae 
/ {dat y abl pl -abus); nonna coenobialis; 


707 



monje 


virgo monialis. Uso: - conversa, ancilla sanc- 
timonialis; convento de monjas, coenóbium 
monachamm; hacerse mónacha fio; cúltui 
divino sacrari; se cúltui divino sacrare. 

monje: mónachus, i m. Sin: coenobita, ae m; 
nonnus, i m. Uso: hacerse mónachus fio // 
fig, el hábito no hace al barba non facit phi- 
lósophum; non omnes qui habent cítharam 
citharoedi. 

mono: ( traje de faena, de una pieza) tuta, ae 
f Sin: indutórium, ii /?; túnica bracata; indu- 
mentum bracatum // (simio) símius, ii m. 

monoaural, v. monofónico. 

monobásico: monobásicus, a, um. 

monocigótico: monozygóticus, a, um. 

monocigoto: monozygotum, i n. 

monocotiiedón: adj unlus cotylédonis (gen) 
ll sust monocotyledon, ónis f 

monocotiiedóneas: monocotylédones, um/ 

monocotiiedóneo, v. monocotiiedón. 

monocromasia: monochromatismus, i m. 
Sin: colorum únitas. 

monocromático: monochromáticus, a, um. 
Sin: monochromus; monochrómatus; unico- 
lorus; unicolor, oris; unlus colorís (gen). 

monóculo: (que tiene un solo ojo) monócu- 
lus, i m II (lentepara un solo ojo) monospe- 
cillum, i n. Sin: monóculum, i n. 

monocultivo: unlus plantarum géneris cul¬ 
tura. 

monodia: monodia, ae f. Sin: monódium; 


sincínium; cántio solitária; cantus homophó- 
nicus. 

monódico: monódicus, a, um. 

monofásico: monophasis (gen). Sin: unlus 
phasis (gen). 

monofisismo: monophysismus, i m. Sin: 
doctrina eutychiana. 

monofisita: monophyslta, ae m. Sin: euty- 
chianus. 

monofisitismo, v. monofisismo. 

monofónico: monophónicus, a, um. 

monogamia: monogámia sive -gamla, ae f. 
Uso: observar la -, unam uxorem habere 
(dicho de una persona), síngulas uxores ha¬ 
bere (dicho de varias personas). 

monogámico: monogámicus, a, um. Sin: ad 
monogámiam áttinens. 

monogamista: adj monogamísticus, a, um. 
Sin: monogámiae favens, entis // sust mono¬ 
gamista, ae rn. Sin: monogámiae fautor. 

monógamo: (casado con una sola mujer) 
monógamus, i m. Sin: qui unam uxorem 
habet. Uso: son monógamos, síngulas uxores 
habent. 

monogénesis: monogénesis, -is f. 

monogenia, v. monogénesis. 

monografía: monográphia sive -graphla, ae 
f. Sin: de re peculiari scriptum; libellus de áli- 
qua (ve/ de síngula) re; investigátio monográ- 
phica; como ejercicio académico, también 
scripta exercitátio. Uso: - histórica, unlus 
facti historia; escribir la historia romana por 


708 



monoteísmo 


monografías, res gestas pópuli Romani carp- 
tim perscríbere. 

monográfico: monográphicus, a, um. Uso: 
método -, méthodus monográphica. 

monografista: monographlae auctor, oris m. 
Sin: reram peculiárium scriptor vel studio- 
sus. 

monograma: monogramma, átis n. Uso: el - 
de Cristo, Christi (ve/ christianum) mono¬ 
gramma. 

monolingüe: unlus sermonis (gen). 

monolítico: monolythicus vel monólythus, a, 
um. 

monolito: monólythus, i m. Sin: monólythus 
lapis, ídis m (piedra monolítica)', columna 
monólytha (columna monolítica ); monóly- 
thum monumentum (monumento monolí¬ 
tico). 

monólogo: monólogus, i m. 

monomanía: monománia sive -manía, ae f 

monomaniaco o monomaniaco: adj mono- 
maníacus, a, um. Sin: monománia laborans 
vel affectus // sust monómanes, is m. 

monometalismo: monometallismus, i m. 

monometalista: monometallista, ae m. Sin: 
mometallismi fautor vel sectator. 

monométrico: monométricus, a, um. Sin: 
unlus metri vel mensurae. 

monomio: monómium, ii n. 

monomotor: adj monomotórius, a, um. Sin: 
unimotórius; unius motórii ( gen ); unum mo- 


tórium habens; uno machinamento motus; 
unimotralis, e // sust monomotórium, ii n. 
Sin: unimotórium; unimotrum. 

monopatín: monopedírota, ae f. Sin: áxula 
rotalis gubemábilis. 

monoplano: monóplanum sive -planum, i n. 
Sin: aerinavis vel aeronavis unum planum 
habens. 

monopolio: monopólium, ii n. Sin: unlus 
vendítio. Uso: - de la administración y uso 
de los medios de producción, una auctóritas 
administrandi instrumenta bonorum effectio- 
nis iisque utendi; - de la enseñanza, mono¬ 
pólium instructionis. 

monopolista: (monopolístico) v. esta voz II 
(persona que ejerce monopolio ) v. monopoli¬ 
zado!’. 

monopolístico: monopolísticus, a, um. Sin: 
ad monopólium spectans. 

monopolización: monopolizátio, onis f. Sin: 
in monopólium redáctio. 

monopolizador: monopóles, is m\ monopóla, 
ae m. 

monopolizar: monopolizare. Sin: monopólium 
exercere; in monopólium redígere; 
privilégium (alicúius rei vendendae) 
excípere. 

monosilábico: monosyllabus, a, um. Sin: 
unlus syllabae (gen). 

monosílabo: monosyllabum, i /?. Sin: unlus 
syllabae vox vel verbum. 

monoteísmo: monothelsmus, i m. Sin: unlus 
dei cultus (-us m) vel relígio. 


709 



monoteísta 


monoteísta: adj monotheísticus, a, um. Sin: 
ad unlus dei cultum pértinens // su si mono- 
thelsta, ae m. Sin: unlus dei cultor. 

monotipia: ( máquina) v. monotipo II {arte) 
monotypla, ae/ Sin: composítio per síngulas 
lítteras; singularum litterarum composítio. 

monotipista: monotypista, ae m. Sin: mo- 
nótypus, i m. 

monotipo: monótypum, i n. Sin: monotypi- 
cum prelum; máchina monotypica. 

monotonía: monotónia sive -toma, ae f Sin: 
unlus modi tenor; nulla varíetas; varietatis ca- 
réntia. Uso: con -, sine varietate; eodem sem- 
per tenore; uno tenore; sine ulla varietate; 
nulla varietate; simíliter atque uno modo. 

monótono: monótonus, a, um. Sin: unísonus 
vel unum tenorem servans {de la voz); ae- 
qualis, e; sine ulla varietate; nulla varietate; 
semper Ídem (éadem, Ídem); simíliter atque 
uno modo. Uso: discurso -, orátio nulla va¬ 
rietate práedita vel delectans; vida -, éadem 
semper vita; voz -, vox languens. 

monovalente: monóvalens, entis. Sin: mo- 
nobásicus. 

monseñor: {título que se da a los prelados) 
dóminus vel domnus, i m. Sin: meus dóminus 
// {título de honor que concede el Papa a de¬ 
terminados eclesiásticos) cappellanus hono- 
rárius, vel praelatus honorárius, Summi 
Pontíficis. 

monstruo: monstrum, i n IIfig (persona muy 
mala) monstrum, i n. Sin: monstrum hómi- 
nis; homo diritate taetérrimus; {persona muy 
fea) foedíssimum monstrum; homo pravae 
foeditatis. 

montacarga: anábathrum onerárium. Uso: - 


para viandas, escárium vel escarum aná¬ 
bathrum. 

montado: - sobre ruedas, subrotatus, a, um. 

montaje: instmctio, onis/ Sin: composítio; 
coniúnctio; máchinae vel machinarum 
instrúctio; {en el cine) pellículae cinemato- 
gráphicae composítio. 

montante: {espadón grande que se esgrime a 
dos manos) romphaea vel rhomphaea, ae f 
Sin: ingens gládius vel ensis (-is m) II (listón 
o columna pequeña) scapus (-i m) vel asser 
(-éris m) cardinalis. 

montaña: mons, montis m. Uso: - rusa, 
currículum retroflexum; montes rússici. 

montañero: studiosus móntium lustrator. 
Sin: scandendi montes ávidus vel cúpidus; 
montanis lustratiónibus affectus. 

montañismo: stúdium móntium scansionum. 
Sin: móntium ascendendorum stúdium; mon- 
tanae excursiones vel exercitationes. Uso: 
hacer -, montes lustrare; móntium ascensus 
factitare. 

montar: {subir sobre un animal o a un vehí¬ 
culo) ascenderé. Sin: inscéndere, conscén- 
dere. Uso: - a caballo, (in) equum ascenderé 
// {cabalgar) equitare. Sin: equo vehi, ferri, 
vectari; in equo iré; equum ágere, régere, im- 
péllere // {armar o poner en su lugar las pie¬ 
zas de cualquier aparato o máquina) 
dispónere. Sin: collocare. 

monte: mons, montis m. Uso: echarse al -, 
in silvis latitare // - de piedad, mutuária {vel 
mutuatícia, vel mutuática) páuperum mensa. 
Sin: mutuária mensa in subsídium miserorum 
vel egéntium; mutuária mensa a pietate. 

montecillo: montículus, i m. 


710 



moralista 


montenegrino: adj nigromontanus, a, um; 
sust Nigromontanus, i m. 

Montenegro: Nigromóntium, ii n. 

montería: ( arte de cazar) ars venatoria // 
(caza de jabalíes, venados y otros animales 
de caza mayor ) venátio, onis f. Sin: venátio 
atque insectátio. 

montero: (persona que busca y persigue la 
caza en el monte) explorator, oris m. Sin: 
vestigator; indagator; pressor. 

montículo, v. montecillo. 

montón: congéries, éi/ Sin: congestus, us 
m. Uso. - de cadáveres, congéries cadáve- 
rum; - de piedras , lápidum congestus; a mon¬ 
tones, copiosíssime; satis superque. 

montura: (cabalgadura, bestia para cabal¬ 
gar) sellare iumentum, i n. Sin: iumentum 
sellárium (v. gr., ásinus, mulus, equus, came- 
lus) // (silla de montar) ephíppium, ii n. Sin: 
fultura // (arreos de caballerías) iumentorum 
phálerae (-arnm fpl) vel ornatus (-orum mpl). 

monumental: monumentalis, e. Sin: monu- 
mentárius. 

monumentalidad: magnificéntia, ae f Sin: 
magnitudo, dínis/; ampia moles. 

monumento: monumentum, i n. Uso: - se¬ 
pulcral, monumentum sepulcrale; - del holo¬ 
causto, monumentum holocausti; construir 
un - en honor de alguien, fácere álicui mo¬ 
numentum. 

monzón: híppalus, i m. Sin: ventus monsó- 
nius. 

moquero: mucínnium vel mucínium, ii n. 
Sin: lintéolum. 


moqueta: tapete pro pavimento stratum. 

mora: (fruto de la morera) morum, i n. Uso: 
- silvestre, rubum // (tardanza) mora, ae f 
Sin: dilátio, ségnitas. 

moral: adj moralis, e. Sin: éthicus. Uso: con¬ 
ducta -, recta agendi rátio; enseñanza -, offi- 
ciorum praecepta; hombre -, homo bonus, 
honestus, ínteger, probus, bene moratus; li¬ 
bertad -, ánimi libertas; obligación -, offícii 
necéssitas; preceptos -, praecepta morália; 
morales praeceptiones; regla -, regula 
morum; sentimiento -, consciéntia offícii // 
(ciencia que enseña las reglas que deben se¬ 
guirse para hacer el bien y evitar el mal) 
éthica, ae/; éthice, es f. Sin: morum vel mo¬ 
ralis disciplina. Uso: - conyugal, doctrina co- 
niugalis; doctrina de coniúgii móribus 
dirigendis; - individual , éthica individualis // 
(estado de ánimo) ánimus, i m. Uso: levantar 
la - de uno, iacentem alicúius ánimum erí- 
gere, refícere, augere; levantar la - de las tro¬ 
pas, milítibus ánimos áddere // (moralidad) 
v. esta voz. 

moralidad: morálitas, atis f. Sin: mores; 
morum condício; honestas; intégritas; próbi- 
tas. Uso: - privada , privati mores; mores do- 
méstici vel íntimi; - pública, públici mores; 
mores pópuli vel civitatis; - de los ciudada¬ 
nos, morálitas cívium; norma de -, recte 
agendi rátio ac norma; bene vivendi rátio. 

moralismo: moralismus, i m. 

moralista: moralista, ae m II (autor de obras 
de moral) de móribus scriptor // (profesor de 
moral) moralis disciplinae magister vel doc¬ 
tor. Sin: moralis sciéntiae professor // (per¬ 
sona que estudia moral) moralis disciplinae 
cultor // (maestro de moral) magister virtutis 
vel morum; vivendi (vel recte vivendi) prae- 
ceptor // fig vitiorum insectator. Sin: morum 
castigator, emendator, reprehensor. 


711 



moralización 


moralización: morum corréctio (-onis f). 
Sin: corruptomm morum emendátio. 

moralizador: monitor ad virtutem. Sin: 
corruptorum morum emendator. 

moralizar: ( reformar las malas costumbres 
enseñando las buenas) mores corrígere ve/ 
emendare; mores fingere, formare, infor¬ 
mare; mores recte conformare // ( discurrir 
sobre moral) de móribus disputare, dissérere, 
dissertare. 

moralmente: moráliter. Sin: morali ratione; 
sensu morali; ad régulam morum; secundum 
praecepta morália. Uso: obligar -, ex ánimi 
consciéntia obligare. 

moratoria: dilátio, onis/ Sin: prolátio; pro- 
crastinátio. 

morbidez: ( calidad de mórbido) v. morbosi¬ 
dad II (calidad de blando, muelle, delicado, 
suave) mollitudo, dínis / Sin: mollítia; mollí- 
ties; tenéritas. Uso: - de la lana, de la carne, 
mollítia lanae, carnis; - de las manos, molli¬ 
tudo mánuum. 

morbífico: morbíficus, a, um. 

morbosidad: morbósitas, atis/ Sin: immo- 
derátio; effrenátio; intemperántia; morbosa 
afféctio, condício; status (-us m) morbosus; 
túrbidus ánimi hábitus (- us m). 

morboso: morbosus, a, um. Sin: mórbidus; 
pathológicus // fig immódicus, a, um. Sin: 
immoderatus; abnormis; anormalis. 

morcilla: bótulus, i m. Sin: botellus; sanguí- 
culus. 

mordacidad: mordácitas, atis / Sin: dicáci- 
tas; acérbitas; aspéritas; amaritudo. 


mordaz: mordax, acis. Sin: dicax; acerbus; 
asper; amaras. Uso: ser -, aculeata usurpare 
verba. 

mordaza: (instrumento que se pone en la 
boca para impedir el hablar) oris obturamen- 
tum. Sin: pannus ad os claudendum. Uso: 
poner -, álicui in os pannos farcire; fig alicú- 
ius os obturare; álicui os opprímere; alicúius 
linguam comprimere // ( aparato usado para 
apretar) búccula, ae / Uso: - del freno , freni 
búccula. 

mordazmente: mordáciter. Sin: acerbe; ácri- 
ter; áspere; amare. 

moreno: fuscus, a, um. Sin: subniger, gra, 
grum. Uso: oso -, ursus subnigro pilo. 

morfema: morphema, atis n. 

morfina: morphinum, i n; morphina, ae/ 
Sin: mórphium, ii n; venenum somníferum. 

morfínico: morphínicus, a, um. Sin: mor- 
phini vel morphinae (gen); ad morphinum 
vel ad morphinam áttinens. 

morfinismo: morphinismus, i m. 

morfinomanía: morphinománia sive -manía, 
ae/ Sin: morphini sumendi insánia, furor, 
concupiscéntia; morphini insánia ve! demén- 
tia; morphini effrenata cupido; morphini abu- 
sus (-us m). 

morfinómano: morphinómanes, is m. Sin: 
morphinae studiosíssimus; morphinománia 
laborans vel affectus; morphino obnóxius; 
morphini sumptioni déditus vel deditíssimus. 

morfología: morphológia sive -logia, ae/ 
Sin: forma evel formamm descríptio. Uso: - 
griega, graeci sermonis morphológia; - la¬ 
tina, latinitatis morphológia. 


712 



mortificación 


morfológico: morphológicus, a, um. 

morganático: morganáticus, a, um. Uso: ma¬ 
trimonio -, matrimónium morganáticum. 

morgue: celia fúnebris. Sin: celia lúgubris; 
celia corpóribus defunctorum excipiendis; 
cadáverum (ve/ córporum mortuorum) repo- 
sitórium. 

morillo: ferrum focárium. Sin: férreum fulci- 
mentum. 

morir: mori dep intr. Sin: e vita discédere, 
excédere, migrare; vita fungi ve/ defungi; 
vitam finiré; últimum spíritum réddere. Uso: 
- de pulmonía, pneumonía correptus vita 
functus est; murió a los 82 años, octogési- 
mum secundum annum agens vita functus 
est. 

morisco: arábicus, a, um. 

mormón: mormo ve/ mormon, onis m. Sin: 
mormonianus. 

mormónico: mormónicus, a, um. 

mormonismo: mormonismus, i m. 

moro: (de la antigua Mauritania) Mauras, i 
m II ( maometano ) v. esta voz. 

morosidad: (ir u obrar con lentitud ) moró- 
sitas, atis f. Sin: dilátio; tárditas // (retrasarse 
en un pago) tárditas, prolátio, procrastinátio 
in solvendo; lentum esse in solvendo. 

moroso: (que va u obra con lentitud) moro- 
sus, a, um. Sin: tardus; lentus; seras // (que 
se retrasa en un pago) lentus in solvendo. 

morra: jugar a la -, dígitis micare cum áli- 
quo. 


morral: retículum, i n. Sin: pera. Uso: - pe¬ 
queño, pérala. 

morrena: saxorum terraeque aggestus (-us 
m). 

morrión: (especie de gorro militar) v. chacó. 

morse: (alfabeto) alphabetum morsianum. 

mortadela: murtatum ve/ myrtatum, i n. Sin: 
tomáculum; tomácina; murtatum fárcimen 
(-mínis n). 

mortaja: sudárium, ii n. Sin: línteum; fúne¬ 
bre línteum. 

mortal: mortalis, e. Sin: mortíferas; mórtifer; 
mortíficus; letalis; létifer. Uso: pecado -, pec- 
catum moríale. 

mortalidad: (calidad de mortal) mortálitas, 
atis f. Sin: vitae mortalis condício // (casos 
de muerte) mortuorum numeras. 

morterete: mortaríolum, i n. Sin: exíguum 
mortárium. 

mortero: (utensilio para machacar) mortá¬ 
rium, ii n. Sin: pila. Uso: mano de-, pis- 
tillum, i n; moler en el -, in mortário térere // 
(argamasa) arenatum, i n. Sin: calcestrum, i 
n II (pieza de artillería) mortárium. Sin: mor¬ 
tárium béllicum ve/ ignívomum; instrumen- 
tum pyróbolos emittens; máchina 
pyrobolorum expulsória; instrumentum pyro- 
boloram expulsórium. 

mortificación: (acción y efecto de mortifi¬ 
carse) mortificátio, onis f. Uso: - corporal, 
voluntária córporis castigátio, afflictátio, ma- 
cerátio; voluntárius córporis cruciatus (-us 
m ); - de las pasiones, cupiditatum (ve/ libídi- 
num) refrenátio ve/ continéntia // (lo que 
mortifica) contumélia, ae f. Sin: iniuria; 


713 



mortificante 


corréctio; obiurgátio; reprehensio; acris 
obiurgátio; contumeliosa reprehensio. 

mortificante: contumeliosus, a, um. Sin: áni- 
mum frangens ve/ debílitans. 

mortuorio: (relativo al muerto o a las hon¬ 
ras que por él se hacen) mortuárius, a, um. 
Sin: mortualis, e // {preparativos para ente¬ 
rrar a los muertos ) funus, néris n. Sin: exse- 
quiae, arum fpl\ iusta funébria npl; iusta 
exsequiarum npl. 

mosaico: musivum, i n. Sin: opus musivum, 
tessellatum, segmentatum, vermiculatum 
Uso: pavimento de -, tessellatum; solum ve/ 
pavimentum tessellatum. 

mosaiquista o mosaísta: musivárius, ii m. 
Sin: tessellárius; tessellator. 

mosca: ( insecto ; pelo que nace al hombre 
entre el labio inferior y el comienzo de la 
barba ) musca, ae f 

moscatel: adj apianus, a, um // (susl, vino -) 
muscatum, i n; apianum vinum. 

moscón: assectator, oris m. Sin: interpellator; 
molestus ve/ importunus homo; taediosus 
mulíerum sectator. 

mosquete: manuballista, ae f. Sin: pyro- 
ballista; sclopetum; manuballista ignívoma 
ve/ ignífera. 

mosquetero: manuballistárius, ii m. Sin: 
pyroballistárius; sclopetárius; miles manu¬ 
ballista (ve/ pyroballista) armatus ve/ instruc- 
tus. 

mosquitero: conopéum, i n: conópium, ii n. 
Sin: retículum; conopéum ve/ retículum con¬ 
tra cúlices. 


mosquito: culex, lícis m. 

mostacera o mostacero: sinapiárium, ii n. 

mostaza: sinapi n indecl; sinápe, is ve/ 
sinapis, is/( ac -im, abl -e ve/ -i). 

mostrador: expositórium, ii n. Sin: cartíbu- 
lum (ostentationum); ostentus, us m; ássulae, 
aram fpl; mercatória mensa. 

mote: {apodo) v. esta voz. 

motel: deversórium vehiculárium ve/ autoci- 
néticum. Sin: deversórium ad viam situm; 
deversórium viae autocinéticae; deversórium 
autocineto vehéntium ve/ uténtium. 

motete: cantiúncula, ae f. Sin: breve cánti- 
cum; polyphónica cántio. 

motivación: motivátio, onis f. Sin: incita- 
mentum. 

motivo: {dibujo ornamental repetido) prae- 
cípuum argumentum // {tema de una compo¬ 
sición musical) modus músicus. Sin: 
modulata phrasis; módulus (músicus) itera- 
tus; musicata cantilena // {causa o razón de 
una cosa) causa, ae f. Sin: rátio; motivum. 
Uso: motivos políticos , radones políticae. 

moto, v. motocicleta. 

motocicleta: motobírota, ae f. Sin: autobí- 
rota; motócyclus; motocyclula; bírota motó- 
ria, autómata, automática, automatária; 
bícyclus automatárius; autócypes, pédis m. 
Uso: - con sidecar , autobírota cum adiecto 
císio; ir en -, autobírota vehi; viajar en -, iter 
autobírota fácere // - de pequeña cilindrada y 
rueda de diámetro reducido , birótula automa¬ 
tária. 

motociclismo: motocyclismus, i m. Sin: res 


714 



motóscafo 


autobirotulária. 

motociclista: motocyclista, ae m. Sin: auto- 
birotárius; motóriae bírotae ductor; bírotae 
automatáriae gubernator; bycicli automatárii 
moderator; autobírotá vehens. 

motocross: certamen autobirotarum campes¬ 
tre. 

motocultivo: motocultura, ae f. Sin: agrorum 
cultura machinarum automatariarum adiu- 
mento. 

motonáutica: motonáutica, ae f. Sin: ars 
náutica motória. 

motonáutico: motonáuticus, a, um. Sin: ad 
motonáuticam spectans. 

motonave: motonavis, is f. Sin: navis auto- 
matária; navis motralis. 

motoneta: motocyclula, ae f Sin: birótula 
automatária. 

motoniveladora: automatárius chamulcus 
(fossórius). 

motopatín, v. escúter. 

motor: (adj, que comunica movimiento) mo- 
tórius, a, um. Sin: movens, entis; qui (quae, 
quod) movet // ( máquina que mueve ciertos 
aparatos ) motórium, ii /?. Sin: motrum; ma- 
chinamentum; machinátio; machinamentum 
motórium; motória máchina vel machinátio. 
Uso\ - Diesel, machinátio disélia; motórium 
machinamentum diselianum; - eléctrico, mo¬ 
tórium sive motrum ( vel machinamentum 
motórium) eléctricum; de -, motórius; motra¬ 
lis, e; gas de los -, gásium motrale; - accio¬ 
nado por nafta (gasolina, bencina), motrum 
benzinárium // - de avión, aeronavis propul- 
sórium; - de combustión, motórium benziná¬ 


rium; - de explosión, motórium displosórium; 
machinátio a displosione; machinamentum 
motórium displodendi vi práeditum; - de 
vapor, motórium vapóreum vel vaporárium; 

- de dos cilindradas, machinátio bimodiolata; 

- de cuatro cilindradas, machinátio quater- 
modiolata; - de doce cilindros, machinamen¬ 
tum duódecim cylindris práeditum; - de 
varias cilindradas, machinátio plurimodio- 
lata vel polymodiolata; - de cuatro tiempos, 
motórium tetráchronum // encender, apagar 
el -, motórium accéndere, exstínguere. 

motora: cymba automatária. 

motorbote: navígium automatárium. 

motorismo: motorismus, i m. 

motorista: {persona que conduce una moto¬ 
cicleta) v. motociclista II (persona que prac¬ 
tica el motorismo) motorista, ae m II 
(maquinista de tranvía o de barco con motor) 
machinator, oris m. Sin: motori addictus. 

motorización: motorizátio, onis f Sin: (ma- 
chinamentorum) motoriorum instrúctio. 

motorizado: motorizatus, a, um. Sin: machi- 
natus; automatáriis máchinis ( machinatióni- 
bus, machinamentis) munitus, práeditus, 
instructus; (machinamentis) motóriis instruc- 
tus. Uso. ejército -, exércitus motorizatus vel 
machinatus. 

motorizar: motorizare. Sin: (machinamen¬ 
tis) motóriis instmere; automatáriis máchinis 
muñiré; automatáriis vehículis instmere. 

motor scooter, v. escúter. 

motóscafo: scapha automatária. Sin: automa¬ 
tária linter (- tris f) vel cymbula; automatá¬ 
rium navígium. 


715 



motriz 


motriz: motrix, icis f. Uso: fuerza -, vis mo- 
vendi; vis tractória; vis quá áliquid movetur; 
máquina -, máchina tractória. 

motu proprio: lítterae motu próprio datae 
fpl. Uso: - del Papa (bula pontificia), Lítterae 
Apostólicae motu próprio datae fpl. 

mountain bike: bírota montana. 

mouse ( Inform ), ratón: mus, muris m. Sin: 
músculus, i m. 

movible: móbilis, e. Sin: agitábilis; ágilis. 
Uso: fiestas -, festa mobília // ( que gira, que 
da vueltas) versátilis, e. 

movilidad: mobílitas, atis f 

movilización: {accióny efecto de movilizar) 
mobilitátio, onis f Sin: dilectus vel delectus, 
us m; ad arma convocátio. Uso: - en masa, 
delectus (-us m) tumultuárius; - general, óm- 
nium cívium ad arma convocátio // fig, - ge¬ 
neral de las conciencias, generalis 
conscientiarum motus (-us m). 

movilizado: {incorporado a filas) mobilita- 
tus, a, um. Sin: conscriptus; collectus; ad 
arma convocatus. 

movilizar: {convocar a filas) mobilitare. Sin: 
delectum habere, institúere, ágere; ad arma 
convocare // fig ciére vel conciére. Sin: mó- 
bilem vel álacrem réddere. 

movimiento: motus, us m. Sin: mótio, onis 
f meatus, us m. Uso: - corporal, mótio cor- 
poralis; - históricos con finalidades políticas, 
incepta quae civitatis temperationem contin- 
gunt; - insurreccional, seditiones et motus; - 
Internacional de los Países No Alineados, 
Motus Internationalis Civitatum Non Conso- 
ciatarum; - obrero y sindical, opíficum motus 
eorumque collegiorum; - reflejo, motus refle- 


xus; - neolatino, motus neolatinus; - sísmico, 
motus sísmicus; - vibratorios, motus vibra- 
tórii // - de la calle, viae concursátio; - de ca¬ 
pitales en sentido bancario, pecuniarum 
rátio; - de capitales en sentido comercial, pe¬ 
cuniarum exercitátio; - de las máquinas, ma- 
chinarum meatus (-us ni). 

movióla: movióla, ae f Sin: instrumentum 
retractórium. 

moza: {joven) puella, ae f. Sin: adulescens; 
iúvenis // {soltera) caelebs, Ubis/// {cama¬ 
rera) ministra vel administra, ae f Sin: tricli- 
niária; dómnula tabernária. 

mozárabe: adj mozarábicus, a, um // sust 
Mózarabs, ábis m. 

mozo: {joven ) adulescens, entis m. Sin: iúve¬ 
nis, is m II {soltero) caelebs, Ubis m H {hom¬ 
bre que sirve en las casas o al público en 
oficios humildes) minister, tri m. Sin: fámu- 
lus; fámulus domésticus; calator; mercená- 
rius si ve mercennárius. Uso: - recadero o 
para recados, cadete, tabellárius; diríbitor m ; 
- de bar, tricliniárius, ii m; thermopóla, ae m; 
thermopólii minister; tabernae potóriae mi¬ 
nister vel fámulus; - de café, cafeopóla, ae m 
; tabernae cafeáriae minister vel fámulus; - de 
cervecería, minister cervisiárius; - de cocina, 
v. pinche', - de comedor, tricliniárius; cíbi- 
fer; qui cibos apponit; - de cordel, - de 
cuerda, - de estación , gérulus; báiulus; - de 
cuadra, agáso, onis m; - de matadero, laniá- 
rius administer; - de muías, múlio, onis m; 
servus a iumentis; - de pastelería, gérulus 
dulciárius; - de restaurante, caupónius, ii m; 
caupónius puer. 

muaré, v. moaré. 

muceta: pallíolum, i n. Sin: amículum. 
muchachear: pueríliter ágere vel se gérere. 


716 



muestra 


Sin: ineptire. 

muchacho: puer, púeri m. Sin: adulescens, 
entis m; púsio, onis m. 

muco: muccus vel mucus, i m. Sin: pituita, 
ae/; humor mucosus. 

mucosa: mucosa, ae f. 

mucosidad: mucósitas, atis f. Sin: natura 
mucosa. 

mucoso: mucosus, a, um. Sin: muculentus; 
pituitosus. 

mudanza: ( cambio de domicilio ) domicílii 
translátio. 

mudarse: domicílium immutare vel trans- 
ferre. 

mueblaje, v. moblaje. 

mueble: adj móbilis, e. Uso. bienes -, movén- 
tia, ium npl; res moventes vel móbiles; bona 
mobília // sust móbile, is n. Sin: épiplum; ar- 
márium ( armario ); arca, a efi en pl, también 
supellex, léctilis /; ornamentum, i n; ornatus, 
us m; apparabis, us m; instrumentum, i n ( sin¬ 
gulares colectivos). Uso: casa provista de 
muebles, domus instructa; proveer de muebles 
una casa, domum instrúere; v. moblaje. 

mueblista: {persona que hace muebles ) su- 
pelléctilis fabricator vel ópifex // {persona 
que vende muebles) supelléctilis vénditor. 

mueca: sanna, ae f. Sin: subsannátio, onis/; 
os distortum; oris distórtio vel depravátio. 
Uso: hacer muecas, os distorquére ( torcer la 
boca)', distorquere labra ( torcer los labios)', 
contráhere frontem ( arrugar la frente)', con- 
tráhere vultum {contraer el rostro)', contrá¬ 
here nares {fruncir las narices)', hacerle 


muecas a uno, áliquem subsannare. 

muecín: muazzinus, i m. Sin: sacer árabum 
praeco. 

muela: {piedra de molino) mola, ae f. Sin: 
molaris lapis, mola machinária // {piedra re¬ 
donda de afilar) eos, cotis/// (nombre de los 
dientes grandes posteriores a los caninos) 
genuinus vel molaris dens (dentis m) II (cerro 
elevado y plano) molaris mons. 

muelle: {pared de fábrica a lo largo de un río 
o de un puerto, para facilitar el embarque y 
desembarque de cosas y personas) agger, éris 
m. Sin: moles, is f obiectus (-us m) saxorum; 
moles flúctibus oppósita; iactus (-us m) in 
altum petrarum obex (óbicis m) II {andén) 
crepldo, dínis /// {resorte de metal) elaté- 
rium, ii n. Sin: tendículum. 

muérdago: viscum, i n. 

muerte: mors, mortis f. Uso: - natural, mors 
naturalis; - prematura, mors immatura; conde¬ 
nar a -, cápite vel cápitis damnare; dar -, mor¬ 
tificare; occídere; morte afficere; vita privare. 

muesca: incisura, ae f. Sin: scalptura. 

muestra: (trozo de tela o porción de un pro¬ 
ducto o mercancía, que sirve para conocer 
la calidad del género) spécimen, mínis n. 
Sin: exemplum. Uso: - sin valor, spécimen 
sine prétio // {ejemplar o modelo que se ha 
de copiar o imitar) spécimen // ( rótulo de las 
tiendas que indica la naturaleza del comer¬ 
cio) signum, i n. Sin: indícium // {fig, señal, 
demostración o prueba de una cosa) mons- 
trátio vel demonstrátio, onis f. Uso : dar mues¬ 
tras de valor, virtutis signa édere {vel 
spécimen praebere) // ( exposición, exhibi¬ 
ción) exhibido, onis/ Uso: - de trabajos ar¬ 
tísticos, exhibítio artificiorum. 


717 



muestrario 


muestrario: exempla collecta npl. Sin: mér- 
cium exemplária; proposita exempla vel spe- 
címina; exemplária órdine digesta. 

muftí: mahometanomm religionis magister 
vel moderator. 

mugrón, v. esqueje. 

muguete: convallária, ae f Sin: convallária 
maialis; lílium convállium; áster (-éris m) át- 
ticus. 

mujer: múlier, éris f. Sin: fémina. Uso : - con¬ 
sagrada, sanctimonialis, is/; sanctimonialis 
múlier; - cortesana, - pública, méretrix, icis 
f méretrix múlier; - histérica, hystérica, ae /; 
hystérica fémina; - hombruna, - de ánimo va¬ 
ronil, virago, gínis/ - de su casa, domíseda, 
ae/ 

mujeriego: mulierosus, a, um. Sin: mulierá- 
í'ius; mulierculárius; mulierosus homo; mulí- 
erum sectator vel studiosus; feminamm 
prosecutor vel pedísequus. Uso: el ser -, mu- 
lierósitas. 

mujeril: mulíebris, e. Sin: femíneus. 

mulero: múlio, onis m. Sin: servus a iumen- 
tis. 

muleta: (palo con puño atravesado que sirve 
a los enfermos para apoyarse al andar) fé¬ 
rula, ae f. Sin: báculum; subalare báculum vel 
fulcrum; báculum orthopáedicum vel rostra- 
tum. Uso: apoyarse en las - , báculis (subalá- 
ribus báculis vel fulcris; báculis orthopáedicis 
vel rostratis) inniti; caminar con muletas, lle¬ 
var muletas, báculis levare membra. 

muletilla: (bordón, en la conversación) v. es¬ 
tribillo. 

muietón: tegumentum gausápinum vel villo- 


sum. Sin: strágula vel vestís villosa. 

muiso: mulsus, a, um. 

multa: multa vel muleta, ae f. Sin: multátio; 
poena; poena pecuniária; pecúnia poenalis; 
mulctatícia pecúnia. Uso: condonar, perdo¬ 
nar una -, remitiere multam; imponer una - a 
alguno, multam impónere álicui vel in áli- 
quem; multa áliquem multare; álicui multam 
dícere vel irrogare; incurrir en una -, multam 
commíttere; hay que pagar multas, poenae 
solvendae sunt. 

multar: multare vel mulctarc. Sin: multa áli¬ 
quem damnare vel puniré; pecúnia áliquem 
multare. 

multicelular: multicellularis, e. 

multicolor: multicolor, oris. Sin: multicolo- 
rus; multicolórius; multicoloris, e. 

multicultural: multiculturalis, e. 

multiculturalismo: multiculturalismus, i m. 

multilateral o multilátero: multiláteras, a, 
um. 

multimillonario: multimilionárius, ii m. 

multinacional: adj multinationalis, e // sust 
socíetas multinationalis. 

multiplicación: multiplicátio, onis f. 

multiplicador: multiplicator, oris m. Sin: nú- 
merus multíplicans. Uso: aparato -, instru- 
mentum polygráphicum. 

multiplicando: númerus multiplicandus. 

multiplicar: multiplicare. 


718 



mundo 


multíplice: múltiplex, plícis. 

multiplicidad: multiplícitas, atis f. 

múltiplo: adj múltiplex, plícis // sust múlti- 
plus, i ni. Sin: númerus multiplicativos. 

multitasking ( Inform ): procéssio (-onis f) vel 
processus (-us m) múltiplex. 

mundanal, v. mundano. 

mundanería: res mundanae, saeculares, 
terrenae. 

mundanidad: mundánitas, atis f. Sin: mun¬ 
dana vánitas, cupíditas, vita; res voluptuáriae; 
voluptária vita. Uso: engolfarse en las mun¬ 
danidades, se totum voluptatum blandimen- 
tis ingurgitare. 

mundano: {perteneciente o relativo al 
mundo ) mundanus, a, um. Sin: ad mundum 
pértinens // {que atiende demasiado a las 
cosas del mundo ) mundanus, a, um. Sin: 
mundialis, frívolus, voluptuárius; voluptáti- 
bus addictus. Uso: gloria -, mundialis gloria; 
mujer -, múlier voluptuária; múlier voluptá- 
tibus dédita; sabiduría mundana sapiéntia. 

mundial: mundialis, e. Sin: mundanus; uni- 
versalis; pancósmius; totlus orbis terrarum; 
ómnium géntium vel nationum; universi gé- 
neris humani. Uso: competencias -, certá- 
mina mundana; guerra -, bellum mundanum, 
universale, ómnium géntium; solidaridad -, 
solidaríetas mundialis. 

mundialismo: mundialismus, i m. Sin: pan- 
cósmia ( vel totlus mundi) rátio. 

mundialista: pancósmius, a, um. Sin: ad uni- 
versum terrarum orbem áttinens. 

mundialización: rátio áliquid pancósmium 


faciendi. 

mundialmente: per totum {vel per univer- 
sum) orbem. Uso: - famoso, per totum orbem 
famosus. 

mundillo: ( arbusto ) glóbulus nivis // ( calen¬ 
tador de cama) v. calentador. 

mundo: mundus, i m. Sin: orbis, is uni- 
versum, i n; univérsitas rerum; orbis terra¬ 
rum; terrae, arum fpl ( tierra, planeta)', 
hómines, um mpl; humanum vel hóminum 
genus; gens humana; omnes gentes {género 
humano ); humana socíetas; hóminum con- 
sórtio; consociátio humana {sociedad hu¬ 
mana). Uso: el - actual, haec aetas; mundus 
huius témporis; el - agrícola, res tota agrico- 
laris; el - antiguo, orbis antiquus; véteres, um 
mpl {los antiguos) vel vétera, um npl {las 
cosas antiguas)', véteres nationes; el - circun¬ 
dante, res quae circum sunt; el - contempo¬ 
ráneo, mundus qui nunc est; el - deportivo, 
orbis gymnicus; el - espiritual, mundus spiri- 
talis; el - exterior, res extemae; el - islámico, 
orbis islámicus; - mecánico-técnico, mundus 
machinalis idemque téchnicus; el Nuevo -, 
terrae novae; orbis novus ; el otro -, vita fu¬ 
tura; vita quae est post mortem; Tercer -, Tér- 
tius, qui dícitur, Mundus; regiones tértii 
órdinis; el - del trabajo, óperum atque artifi- 
ciorum orbis (-is m)\ mundovisión, vísio pan- 
cósmia // del mundialis, e; alegrías de este 
-, vitae gáudia; las cosas del res humanae; 
el curso del -, rerum cursus (-us w); elemen¬ 
tos del -, mundiália elementa; el fin del -, 
finis mundi; en este -, in terris; in his terris; 
en los confines del -, in últimis terris; hasta 
las regiones más lejanas del -, in últimas 
oras; partes del -, orbis terrarum partes; todas 
las partes del -, omnes géntium partes; rique¬ 
zas del -, orbis terrarum divítiae; señor del -, 
dóminus totlus orbis; señores del -, dómini 
terrarum; un - de cosas, rerum máxima copia; 
un - de gente, magna hóminum frequéntia // 


719 



municipal 


aunque se hunda el -, péreant omnes licet; etsi 
fractus illabatur orbis; desde que el - es -, post 
hómines natos; post hóminum memóriam; huir 
del -, vitare turbam; ñ'igere celebritatem; reco¬ 
rrer el -, orbem terramm pererrare vel perva- 
gari; venir al -, in vitam venire; nasci; in lucem 
prodire; in lucem súscipi vel edi; tan pronto 
como venimos al -, simul atque éditi sumus; 
vivir en medio del -, in celebritate versari. 

municipal: municipalis, e. Uso: consejeros -, 
curatores rei municipalis; consejo -, consí- 
lium curatorum rei municipalis. 

municipalidad: ( ayuntamiento ) municipáli- 
tas, atis f. Sin: municipalis curia; municipales 
magistratus // (sede) domus (-us m) munici¬ 
palis. 

municipalización: municipalizátio, onis f. 
Sin: in municípii potestatem redáctio. 

municipalizar: municipalizare. Sin: munici¬ 
pio commíttere; municípii potestati attribú- 
ere; in municípii potestatem redígere. 

municipio: ( comuna ) municípium, ii n . Uso: 
ciudadano del -, múniceps, cípis m II (sede) 
aedes (-ium fpl) magistri urbis. 

muñeca: (figura de mujer que sirve de ju¬ 
guete) pupa vel púpula, ae f Sin: pusíola; 
icúncula; imagúncula; icúncula puellaris. 
Uso: fábrica de muñecas, puparum officina 
vel ergastérium // (fig, muchacha hermosa y 
delicada) púpula, ae f Sin: dulcíolae, arum fpl. 

muñeco: (figurilla humana) pupus vel pú- 
pulus, i m II (joven fatuo y afeminado) ho- 

múnculus, i m. Sin: pusillus homo. 

muñequería: (tienda de muñecas) puparum 
taberna // (gran cantidad de muñecas) magna 
puparum copia. 


muñón: mánculum, i n. Sin: artus truncus vel 
mútilus; bráchium mútilum, truncum, man- 
cum; trunca manus. 

mural: adj muralis, e. Sin: parietalis; parie- 
tárius // su si pictura parietalis. 

muralista: paríetum pictor. 

murena: murena, ae f. 

muriático: muriáticus, a, um. Uso: ácido -, 
muriáticum, i n. 

murciélago: vespertilio, onis m. Sin: vespe- 
rügo, gínis m. 

muro: murus, i m. Uso: - almenados, muri 
pinnati; murorum pinnae; - de adobes, murus 
macériae; el - de Berlín, Berolini murus; 
murus Berolinensis. 

muscular: muscularis, e. Sin: musculorum 
(gen pl); lacertorum (gen pl). 

musculatura: musculorum compages (-is f) 
vel summa. 

musculoso: musculosus, a, um. Sin: lacerto- 
sus; torosus. 

muselina: mossulinum, i n. Sin: cárbasus, i/; 
cárbasum, i n: en pl cárbasa, orum; mausi- 
liense téxtile (-is n); mausiliensis cárbasus; 
pannus mossulinus. Uso: - de lana, lana mos- 
sulina. 

museo: muséum vel musaeum, i n. Uso: - 
Británico, Museum Británnicum; - Europeo, 
Museum Europaeum vel Europae; - Nacio¬ 
nal, Museum Nationale; - Técnico, Museum 
Téchnicum; - Vaticano, Museum Vaticanum 
ve/Vaticánicum; - de ciencias naturales, mu¬ 
seum disciplinarum naturálium; - de cuadros, 
- de pinturas, v. pinacoteca. 


720 



musicoterapia 


museografía: museográphia sive -graphia, ae 

f 

museográfíco: museográphicus, a, um. 

museógrafo: museógraphus, i m. 

muscología: museológia sive -logia, ae / 

museológico: museo lógicus, a, um. 

museólogo: museólogus, i m. Sin: peritus 
reram museálium 

muserola: fiscella, ae / Sin: oris vínculum. 

música: música, ae/; músice, es/ Sin: mú¬ 
sica, orum npl; músici modi. Uso: - casera, 
cantus (-us m) domésticus; - clásica, música 
clássica; músici modi clássici; - instrumental, 
cantus nervorum; tibiamm nervorumque can¬ 
tus; cantus vel concentus músicis instrumen- 
tis datus; - moderna, música recéntior vel 
hodierna; - popular, música popularis; - pro¬ 
fana, música profana ; - ratonera, música 
horríbilis vel felina; - sagrada, música sacra; 
- vocal, vocum concentus; concentus voce 
( vel vócibus) datus; - vocal e instrumental, 
vocum nervorumque cantus // - deBach, mú¬ 
sica bachiana; - de cámara, symphónia con- 
vivalis ( vel convivialis), doméstica, 
cameralis; concentus paucis instrumentis 
datus; - de cuerda, música árcubus effecta; 
grupo de - jazz, grex musicorum iázzicis nú- 
meris canéntium // componer la modos fa¬ 
ceré; poner música a un texto para que 
pueda ser cantado, verba modis músicis or¬ 
nare; v. musicalizar. 

musicabilidad: musicabílitas, atis f. 

musicable: músicis modis aptábilis. 

musical: adj músicus, a, um. Sin: canorus; 
melodus // su sí músicum drama. Sin: spectá- 


culum canéntium, loquéntium, saltántium. 
Uso: actor de un músici drámatis hístrio 
(-onis m). 

musicalidad: canor, oris m. 

musicalizar: áliquid músicis notis excípere. 
Sin: áliquid músicis modis aptare, vestiré, or¬ 
nare; álicui rei modos aptare. Uso: - una can¬ 
ción, carmen músicis modis aptare. 

musicar, v. musicalizar. 

music-hall: varietatum theatrum. 

músico: músicus, i m. Sin: modulator; aene- 
ator ( tocador de trompeta', clarinero ); tiblcen, 
cínis m (tocador de flauta)', córnicen, cínis m 
{tocador de cuerno) ... Uso: - ambulante, 
músicus circumforáneus; - de orquesta, 
symphoníacus. 

musicografía: musicográphia sive -graphla, 
ae/ 

musicógrafo: musicógraphus, i m. Sin: mu- 
sicorum scriptor. 

musicología: musicología sive -logia, ae f. 
Sin: doctrina musicológica; sciéntia músicae 
artis. Uso: relativo a la -, musicológicus; ins¬ 
tituto de -, institutum musicológicum. 

musicólogo: musicólogus, i m. Sin: músicae 
studiosus; modorum peritus; músicae artis 
peritus; musicorum perstudiosus; históriae ac 
téchnicae musicalis cultor, peritus, studio¬ 
sus. 

musicomanía: musicománia sive -manía, ae 

f 

musicómano: musicómanes, is m. 
musicoterapia: musicotherapla, ae/ 


721 



musivo 


musivo: musivus, a, m Sin: tessellatus; ver- 
miculatus. 

muslim o muslime, v. musulmán. 

muslímico, v. musulmán. 

musulmán: adj musulmanus, a, um. Sin: 
múslimus; muslímicus // su sí musulmanus, i 
m. Sin: múslimus, i m. Uso: - fundamenta- 
lista, múslimus fúndamentalísticus; v. maho¬ 
metano, islámico. 

mutación: mutátio, onis f. Uso: - cromosó- 
mica, mutátio chromosómica; - puntual, mu¬ 
tátio punctualis. 

mutilación: mutilátio, onis f. 

muting: instrumentum sonum mínuens. 

mutismo: mútitas, atis f. Sin: mutum os; lin- 
guae deféctio; mutum esse // fig tacitúrnitas, 
atis/ 

mutualidad: auxílii vel adiumenti vicissi- 
tudo (-dínis f). 

mutuamente: ínvicem. Uso: amarse -, ínvi- 
cem dilígere; denigrarse -, ínvicem se obtrec- 
tare; saludarse salutare ínvicem. 

mutuante: mútuans homo. 

mutuo: adj mútuus, a, um // su si pecunia 
mú tua. 

muzárabe, v. mozárabe, 
mystery evenings: vésperae arcanae. 
mystery shows: exhibitiones arcanae. 


722 



N 


nabo: rapa, ae/ rapum, i n. 
nácar: concha, ae/ 

nacido: - con estrella , homo sídere dextro 
éditus. 

nación: nátio, onis/ Sin: cívitas, atis/ gens, 
gentis /; pátria, pópulus. Uso: - autónomas, 
civitates sui iuris vel adeptae sui iuris statum; 
- altamente industrializadas, civitates quae 
in operosis artifíciis plúrimum profecerunt; - 
poco industrializadas, nationes in operosis 
artifíciis paulum progressae; - occidentales, 
pópuli ad occasum habitantes; pópuli regio- 
nem occidentem colentes; - orientales, 
Orientis civitates; - progresista, nátio incre- 
mentis crescens; - Unidas, Nationes Unitae 
vel Counitae; Coniunctae ( vel Consociatae, 
vel Sociatae) Nationes; Asamblea General de 
las - Unidas, Coetus Unitarum Nationum; 
Consejo de seguridad de las - Unidas, Unita- 
rum Nationum Consílium securitati tuendae. 

nacional: nationalis, e. Sin: pátrius; domés- 
ticus; nationis, gentis, pátriae {gen). Uso: 
bandera -, pátriae vel nationis vexillum; pá- 
trium vexillum; carácter-, character (-éris m) 
nationalis; equipo -, pátrius manípulus; gén- 
tica turma; himno -, pátrium carmen; lengua 
-, pátrius sermo. 

nacionalidad: nationálitas, atis/ Sin: nátio; 
cívitas; civitatis fruítio. 

nacionalismo: nationalismus, i m. Sin: suae 
gentis stúdium; nímium própriae nationis 
{vel própriae civitatis, vel suae gentis) stú¬ 
dium; flagrantíssimum pátriae stúdium; suae 
nationis {vel própriae civitatis) gloriátio; suae 
gentis admirátio; gentis {vel nationis) suae 


amplificandae stúdium; pátriae amplifican- 
dae stúdium. Uso: - psicopático, nationalis¬ 
mus psychopáticus. 

nacionalista: adj nationalísticus. Sin: natio- 
nem immoderate colens; pátriae nimis stu- 
dens; ad pátriam amplificandam proclivis. 
Uso: orgullo -, immoderatus suae gentis stú¬ 
dium; sentido -, nationalísticus sensus (-us m) 
IIsust nationalista, ae m. Sin: gentis suae ad- 
mirator, fautor; pátriae {vel nationis suae) 
amplificandae fautor; immoderatus pátriae 
cultor. 

nacionalización: nationalizátio, onis/ Sin: 
publicátio; in públicum redáctio; públicae tu- 
telae tradítio. 

nacionalizar: nationalizare. Sin: publicare; 
in públicum redígere; públicum fácere; pú¬ 
blicae tutelae trádere. 

nacionalsocialismo, v. nazismo. 

nacionalsocialista: {perteneciente o relativo 
al nacionalismo) socialísticus nationalis. Sin: 
ad socialismum nationalem pértinens // ( par¬ 
tidario del nacionalsocialismo) socialista 
(-ae m) nationalis. 

nadador: adj nans, nantis. Sin: natans, antis. 
Uso: apasionado -, nandi studiosus; hábil -, 
nandi peritus // sust natator, oris m {indica 
una cualidad característica)', nans, nantis vel 
qui natat {el que nada en una circunstancia 
determinada) // no -, non natator m; non na- 
tatrix / 

nadar: nare. Sin: natare. Uso: que sirve para 
-, natatórius; sitio en donde se nada, natábu- 
lum; natatórium; natatoria. 


723 



nadería 


nadería: frívolum, i n. Sin: nugamenta, orum 
npl\ res nulllus momenti; res levíssima; en pl, 
también nugae vel tricae, arum f Uso: decir 
naderías, nugari; perder el tiempo en nade¬ 
rías, nugas ágere. 

nadir: inferí caeli vertex (-tícis ni). 

nafta: naphta vel naphtha, ae f Sin: óleum 
bituminosum vel terrígenum. Uso: - sin 
plomo, benzinum non plumbatum. 

naftalina: naphtalinum, i n; naphtalina, ae f. 
Sin: sucus bituminosus; pulvis naphtae; 
hydrocarburum contractnm. 

naif naíf o naif: ( ingenuo ) simplex, piléis. 
Sin: ingénuus; nativus; artificio carens; arti- 
fícii expers (-ertis) // ( dicho de estilo pictó¬ 
rico) nativa simplicitate pictus. 

nailon: nylum, i n. Sin: nailon indecl; téxtile 
(-is n) nailónicum vel nailóneum; matéria 
plástica nailonensis. Uso: de -, nylónius, nai- 
lónicus, nailóneus, naelónicus. 

naipe: charta vel chártnla lusória. Sin: scida 
vel scídula lusória; lusória página. Uso: juego 
de naipes, de cartas, chartarum (chartularum, 
scidarum, scidularum) lusus (-us m) vel ludus 
(-i m); jugar a los -, chartare; chartis (chártu- 
lis, chartis lusóriis, scidis, scídulis) lúdere; 
mezclar los -, chartas (chártidas, scidas, scí- 
dulas) confundere; baraja de naipes, v. ba¬ 
raja. 

nana: (canción de cuna) v. arrorró, ber- 
ceuse. 

nanismo: nanismus, i m. Sin: nani natura. 

nanómetro: nanómetrum, i n. Sin: mínima 
longitúdinis mensura. 

napoleón: nummus napoleónicus. 


Napoleón: Napóleo, onis m. 

napoleónico: napoleónicus, a, um. Sin: 
Napoleonis (gen)’, ad Napoleonem spectans. 

napolitano: adj neapolitanus, a, um // sust 
Neapolitanus, i m. 

naranja: aráncium, ii /?; aráncia, ae f. Sin: 
arántium vel aurántium; arántia vel aurántia; 
malum arántium vel aurántium; malum 
áureum, sínicum {vel sinense), púnicum; 
cítreum sinense. 

naranjada: aurantina (aurántia, arántia, arán- 
tina) potio (-onis f). Sin: mali sinensis sucus. 

naranjal: aurantiárium, ii n. Sin: locus au- 
rántiis {vel citris sinénsibus) cónsitus. 

naranjero: {perteneciente o relativo a la na¬ 
ranja) ad aráncium pértinens // {persona que 
vende naranjas) aurantiárius, ii m II ( na¬ 
ranjo) v. esta voz. 

naranjo: aurántius, ii f. Sin: citrus (-i f) si¬ 
nensis; malus arántia; citrus arántia. Uso: - 
amargo, dulce, citrus sinensis amara, dulcis. 

narcisismo: narcissismus, i m. Sin: sui ado¬ 
rado,venerátio, cultus (-us m), admirátio; 
nimia sui existimátio; narcissianum vítium. 

narcisista: adj ad narcissismum {vel ad cul- 
tum sui, vel ad suam adorationem) áttinens; 
narcissiani vítii próprius // sust sui adorator, 
venerator, amator, mirator; (homo) se ipse 
amans; in se depériens; narcissiano vítio af- 
fectus. 

narciso: narcissus, i m. 

narcoanálisis: narcoanálysis, is f. Sin: sopo- 
ratae mentís indago (-gínis /); obnubilati 
ánimi perscrutátio. 


724 



NASA 


narcodólar: narcodollárium, ii n. Sin: dollá- 
rium e medicamentis stupefactivis prové- 
niens. 

narcosis: narcosis, is f. Sin: sopor (ve/ torpor, 
ve/ veternus) artificiosus ve/ innaturalis; sopí- 
tio chirúrgica. 

narcoterapia: narcotherapla, ae f Sin: sopí- 
tio medicamentosa; medicinalis somni indúc- 
tio; soporífera curátio; cura ope narcótici. 

narcótico: adj narcóticus, a, um. Sin: sóm- 
nifer; somníficus; sopórifer; veternosus // 
sust narcóticum, i n. Sin: sopor, oris m; re¬ 
médium (ve/ medicamentum) narcóticum, 
somnífemm, somníficum, soporíferum, ve- 
temosum. Uso: suministrar un -, álicui narcó¬ 
ticum daré; tomar un -, remédium 
somnífemm súmere. 

narcotina: narcotlnum, i n; narcotlna, ae f. 

narcotismo: narcotismus, i m. Sin: nimia 
narcoticorum súmptio ve/ ingéstio. 

narcotización: narcotizátio, onis/ Sin: so- 
poris artificiosi indúctio; chirúrgica sopitio- 
nis efféctio. 

narcotizado: narcotizatus. Sin: soporatus. 

narcotizador: narcotizans, antis. Sin: sopó- 
rans. 

narcotizar: narcotizare. Sin: soporare; sopo- 
rem arcéssere, indúcere, praebere; narcótico 
(ve/ medicamento somnífico) áliquem sopo¬ 
rare vel sopire. Uso: - con veneno, narcótico 
veneno áliquem soporare vel sopire. 

narcotraficante: narcomercator, oris m. Sin: 
mercator reram narcoticarum. 

narcotráfico: narcomercatura, ae f Sin: mer- 


catura medicamentorum stupefactivorum; 
mercatura pharmacomm psychotropicorum 
vel stupefactivorum; mercatura medicámi- 
num psychotropicomm. 

nardo: nardus, i f nardum, i n. Uso: que pro¬ 
duce -, nárdifer, fera, ferum; de -, nárdinus; 
aceite de -, nárdinum (sobrent óleum); vino 
perfumado de -, nárdinum ( sobrent vinum). 

nariz: sonarse, limpiarse las -, se emúngere; 
nares emúngere; sonarse las - con el pañuelo, 
lintéolo (ve/ mucínnio) se emúngere; torcer 
uno las narem contorquere, detorquere, 
contráhere. 

narrador: narrator, oris m. Uso: - chistoso, 
acroama, átis n\ - escrupuloso (de historia), 
auctor religiosíssimus; - de fábulas, de anéc¬ 
dotas, fabulator. 

narrativa: narrativa, ae f Sin: modus vel 
rátio narrandi; narrandi ars; scripta fabulátio; 
narrativum scribendi genus (-néris n). 

narrativo: narrativus, a, um. Sin: narrató- 
rius; narrationis (gen). Uso: estilo -, stilus 
narrationis; //t//<:/ez -, narrátio fácile fluens; li¬ 
teratura -, narrationes, um fpl\ poema -, 
poema (-átis n) narrativum; prosa prosa 
narrativa. 

narria: tráhea vel traha, ae f. 
narval: narvalus, i m. 

nasa: (cesta de boca estrecha que llevan los 
pescadores para echar la pesca) sirpículus 
(vel scirpículus) piscatórius. 

NASA (abrev de National Aeronautics and 
Space Administration): Nationalis Aéronáuti- 
cae et Spatialis Americanorum (septentrioná- 
lium) Administrátio, Consílium Supremum 
Civitatum Foederatarum Américae Septen- 


725 



nasal 


trionalis negótiis aériis et aethériis praepósi- 
tum, NASA vulgo appellatum. Sin: socíetas 
exploratoria, cui nomen NASA; institutum 
navigationi siderali praepósitum (N.A.S.A.). 

nasal: nasalis, e. Sin: nasi vel nárium (gen). 
Uso\ e náribus ductus; náribus (vel per nares) 
enuntiatus, pronuntiatus; consonantes -, con¬ 
sonantes nasales; consonantes quae per nares 
pronuntiantur; pronunciación, sonido -, pro- 
nuntiátio, sonus nasalis; voz vox e náribus 
ducta. 

nasalidad: nasálitas, atis f. Sin: e náribus re- 
sonántia; nasalis rátio soni; nasalis quálitas 
vocis; nasalis pronuntiandi rátio. 

nasalización: nasalizátio, onis f. Sin: ad na- 
salem sonum tránsitus (-us m). 

nasalizar: nasalizare. Sin: nasalem fácere, 
réddere; e náribus pronuntiare; nasalem 
sonum tribúere (álicui syllabae vel vocábulo). 

nasofaringe, v. rinofaringe. 

nata: cramum, i n. Sin: crémor (-oris m) lác- 
teus; flos (floris m) lactis. Uso: - batida, lác- 
teum mulsum (-i «); cramum battutum. 

natación: (arte de nadar) ars natandi // (ac¬ 
ción y efecto de nadar) natátio, onis f Uso: - 
sincronizada, natátio synchronizata; - a la 
braza, natátio brácchiis contendens; - estilo 
libre, natátio genere sponte delecto; - estilo 
mariposa, natátio papilionum more; - estilo 
rana, natátio ranae more; - de costado, láteris 
natátio; natátio a látere (vel obliquo córpore); 
- de espalda, dorsi vel tergi natátio; natátio 
supino córpore // (como deporte) certamen 
natatórium. Sin: natationis certamen. Uso: - 
masculina, femenina, de 100 m, natationis 
certamen Ínter viros, Ínter mulíeres, in longi- 
túdinem metrorum C; - de espalda, natationis 
certamen supino córpore; - estilo libre, líbe- 


rum natationis genus; - estilo mariposa, nata¬ 
tionis certamen papilionum more; - mezco¬ 
lanza, natationis certamen vário genere; - 
estilo rana, natationis certamen ranae more; 
certamen natatórium ranae in modum, vel 
péctore aquam Andente; - zambullida del 
trampolín, natationis certamen de suggestu 
desultório, vel de contignatione. 

natalidad: natálium índex (-dícis mf). Sin: 
natorum numeras vel summa. Uso: caída de 
la tasa de -, numeras natorum iam restrictus; 
descenso de la -, natorum (vel prolis) decre- 
mentum; incremento de la -, prolis incremen- 
tum; el problema de la -, de propaganda prole 
(vel de natorum número) quáestio; regular la 
-, natorum continere númerum. 

natatorio: natábulum, i n. 

natillas: lac et ova arómatis condlta. Uso: - 
heladas, lac ovaque gelata. 

nativismo: nativismus, i m. 

NATO (abrev de North Atlantic Treaty Orga- 
nization ): Consociátio ex pacto Atlántico. 
Sin: Consociátio Atlántica, quae est NATO; 
Consociátio a pacto Atlántico Septentrionali; 
Consociátio a pacto Océani Atlántici septen- 
trionalis; Institutum a Pacto Atlántico Sep¬ 
tentrionali; confoederátio NATO; 
Consociátio militaris NATO. 

natrón: natrum, i vel nátrium, ii n. 

natural: naturalis, e. Uso: al -, icónicus. 

naturaleza: reram natura. Uso: - muerta, in- 
animaram rerum natura; respeto por la -, ob- 
servántia erga rerum naturam; reram naturae 
observántia. 

naturalidad: naturálitas, atis f. Sin: naturae 
(vel naturali rationi) congruéntia // fig candor; 


726 



navegable 


ingenúitas; simplícitas. Uso: con naturáli- 
ter; ingénue; simplíciter. 

naturalismo: ( sistema filosófico ) naturalis- 
mus, i m. Sin: rátio naturalis; physicamm 
legum sufficiéntia; universomm ad natnram 
redáctio; naturalis órdinis celebrátio // ( co¬ 
rriente literaria) naturalismus. Sin: veri re- 
praesentátio; véritas in describendo; veritatis 
imitátio; veri repraesentandi stúdium. 

naturalista: (concerniente o relativo al na¬ 
turalismo) naturalísticus, a, um. Sin: ad natn- 
ralismum spectans // ( que profesa la doctrina 
filosófica del naturalismo) naturalista, ae m. 
Sin: naturalismi fautor, sectator; universomm 
ad naturam redactor; rationis naturalis cultor; 
naturalis órdinis celebrator // ( que sigue la te¬ 
oría estética del naturalismo) veritatis imita- 
tor. Sin: descriptor scmpulosus; veri 
repraesentandi studiosus; veritatis imitandae 
assertor // {persona que profesa la historia 
natural o tiene en ella especiales conoci¬ 
mientos) physicus, i m. Sin: vir physicorum 
peritus; rerum naturae (ve/ rerum naturá- 
lium) inquisitor; naturae investigator, specu- 
lator, studiosus; naturálium scientiamm 
peritus; históriae naturalis cultor. 

naturalización: {acción de naturalizar) na- 
turalizátio, onis f Sin: civitátis concéssio, 
communicátio, dátio, donátio, largítio. Uso: 
certificado de -, diploma civitátis // {acción 
de naturalizarse) naturalizátio. Sin: civitátis 
consecútio, acquisítio, adéptio. 

naturalizado: naturalizatus, a, um. Sin: in 
civitatem ascriptus, receptus, ascltus. 

naturalizar: naturalizare. Sin: álicui civita¬ 
tem concederé, daré, impertiré; áliquem in ci¬ 
vitatem ascríbere, recípere, suscípere, 
asciscere; áliquem civitate donare. 

naturismo: naturismus, i m. Sin: philosóphia 


de natura. 

naturista: adj ad philosóphiam de natura 
pértinens //sust naturista, ae mfi Sin: philosó- 
phiae de natura sectator. 

naumaquia: naumáchia, ae f Sin: navale 
próelium; pugna navalis; naválium proelio- 
rum spectáculum. 

nautilo: náutilus, i m. 

navaja: novácula, ae f. Uso: - de afeitar, ra- 
sórium; novácula rasória; tonsórius culter 
(cultri m); está mellada la -, nováculae ácies 
hébetat. 

nave: {barco) navis, is f Sin: navígium. Uso: 

- capitana, navis praetória ve/ imperatoria; - 
corsaria, - pirata, praedonum navis; navis pi¬ 
rática ve/ praedatória; - costera, navis orária; 

- espacial, navis ve/ navícula sideralis; naví¬ 
gium spatiale ve/ siderale; aeronavis sideralis 
circúmvolans; - espacial Challenger, navis 
sideralis, cui nomen Challenger; - mercante, 
navis mercatória ve/ negotiatória; - oceono- 
gráfica, oceanográphica navis; - pequeña, 
navícula ve/ navicella; - de carga, navis one- 
rária ve/ vectória; - de guerra, navis béllica; 

- de pesca, navígium piscatórium; tomar una 
-, navem súmere // {parte de una iglesia com¬ 
prendida entre dos muros o dos filas de ar¬ 
cadas) navis, is f. Sin: aula; spátium; ala 
aedis. Uso: - central, aula media; médium 
spátium; navis media, maior, principalis; - la¬ 
teral, navis lateralis ve/ minor; - transversal, 
ala ve/ aula transversa; - de templo, sacrae 
aedis ala. 

navecilla: {navepequeña) navícula, ae f Sin. 
navicella; navigíolum// {naveta de incienso) 
v. naveta. 

navegable: navigábilis, e. 


727 



navegación 


navegación: navigátio, onis f. Uso: - aérea, 
aérinavigátio ve/ aéronavigátio; navigátio 
aéria; per áethera navigátio; - automática, 
navigátio automatária; - espacial, navigátio 
sideralis; - fluvial, navigátio fluminalis; - a 
vela de tres días, triduana velifícátio; tridui 
velificátio. 

navegador: navigator, oris m. Sin: nauta, ae 
m. 

navegante, v. navegador. 

naveta: ( vaso o cajita para ministrar el in¬ 
cienso) acerra, ae f Sin: árcula; cymbium (in- 
censi); vásculum ve/ excípulum turíferum. 

Navidad: Christi Natalis. Sin: Natívitas 
Christi ve/ Dómini; Natália Iesu; natale Dó- 
mini; natalis Domínicus ; dies natalis Dó¬ 
mini; festum natalícium Dómini ; festum 
Nativitatis Dómini; festum nativitatis Domí- 
nicae ; dies festus Iesu Christi natalis; Nas- 
centis Iesu sollémnia. Uso: tiempo de -, 
tempus (-poris n) natalícium. 

navideño: natalícius, a, um. Uso: paz -, pax 
natalicia; regalo -, donum natalícium; tiempo 
-, tempus natalícium. 

nazi: adj socialismi nationalis próprius. Sin: 
ad hitlerianam factionem áttinens. Uso: dic¬ 
tadura dictatura nazistarum // sust nazista, 
ae m. Sin: factionis hitlerianae ássecla ve/ 
fautor; hitlerianae factioni addictus; effrena- 
tus gentis (ve/ nationis) suae fautor; v. na¬ 
cionalsocialista. 

nazifascismo: fascálium hitlerianorumque 
dominatus (-us m). 

nazifascista: fascálium hitleriano rumque 
fautor. 

nazismo: nazismus, i n. Sin: hitlerianismus; 


socialismus nationalis; exaggeratum (ve/ ef- 
frenatum) suae gentis (ve/ nationis suae) am- 
plificandae stúdium. 

‘ndragheta: bruttianomm praedonum grex 
ve/ caterva. 

Neandertal: de -, neanderthalensis, e. 

nebulizador: nebulizatórium, ii n. Sin: va- 
poris effusórium. 

nebulizar: nebulizare. 

nebulosa: Astron nebulosum, i n. Sin: stella 
nebulosa; stellarum nébula. 

nebulosidad: nebulósitas, atis f. Sin: callgo 
(-gínis /); fuligo (-gínis /); caelum núbibus 
obductum ve/ obtectum // fig obscúritas, atis 
f. Sin: incertum, i n; res (rei f) obscura. 

neceser: árcula (mulíebris). Sin: myrotheca; 
capsa mundo asservando; capsa mundícinis 
asservandis. 

necesidad: la - carece de ley, necessitas caret 
lege; necéssitas dat legem, non ipsa áccipit. 

necrobiosis: necrobiosis, -is f. 

necrocomio: necrocomlum, ii /?. 

necroduiía: necrodulla, ae/ 

necrofagia: necrophágia sive -phagla, ae f. 

necrófago: necróphagus, a, um. 

necrofilia: necrophília sive -philla, ae f. Sin: 
libido in mórtuos; perversa in mórtuos libido. 

necrófilo: {perteneciente o relativo a la ne- 
crofilia ) ad necrophíliam spectans // ( que pa¬ 
dece necrofüia) necróphilus, a, um. Sin: 


728 



nefrología 


mortuorum amore incensus. 

necrofobia: necrophóbia sive -phobla, ae f 
Sin: mortuorum horror, pavor, terror; nímius 
mortuorum metus ve/ timor. 

necrografía: necrográphia sive -graphla, ae 

f 

necrógrafo: necrógraphus, i m. 

necrolatría: necrolatrla, ae f. Sin: mortuo¬ 
rum cultus (-us m). 

necrolátrico: necrolátricus, a, um. Sin: ad 
necrolatrlam pértinens. 

necrología: necrológia sive -logia, ae f 

necrológico: necrológicus, a, um. Sin: ad ne- 
crológiam áttinens. 

necrologio: necrológium, ii n. Sin: mortiló- 
gium. 

nccromancia o necromancía: necromantla, 
ae f Sin: mortuorum (ve/ inferomm) evocá- 
tio; divinátio per mórtuos ve/ per cadávera; 
divinátio per umbras mortuorum; ex mortuo¬ 
rum umbris vaticinátio. 

necromanía: necrománia sive -manía, ae f. 

necrómano: necrómanes, is m. Sin: necro¬ 
mánia laborans ve/ affectus. 

necrómetro: necrómetmm, i n. 

necrópolis: necrópolis, is f. Sin: coemeté- 
rium; sepulcretum; cepotáphium. 

necropsia, v. necroscopia. 

necroscopia: necroscopia sive necroscopia, 
ae f. Sin: necropsia; cadáveris inspéctio; ca- 


dáverum mortuorum inspéctio. 

necroscópico: necroscópicus, a, um. Sin: ad 
necroscópiam spectans. 

necrotomía: necrotómia sive -tomia, ae f 
Sin: cadáveris séctio. 

necrotómico: necrotómicus, a, um. Sin: ad 
necrotómiam pértinens. 

Nederland, v. Holanda. 

nederlandés, v. holandés. 

nefralgia: nephrálgia sive -algia, ae f Sin: 
renum ve/ rénium dolor. 

nefrálgico: nephrálgicus, a, um. Sin: ad 
nephrálgiam áttinens. 

nefrectasia: nephréctasis, -is f Sin: renis di- 
latátio. 

nefrectomía: nephrectómia sive -tomia, ae f 
Sin: renis exstirpátio ve/ evúlsio. 

nefrítico: ( referente a los riñones ) nephríti- 
cus, a, um. Sin: ad renes spectans // (quepa¬ 
dece de nefritis) nephríticus. Sin: ex rénibus 
laborans. 

nefritis: nephritis, ídis f. Sin: renum ve/ ré¬ 
nium morbus; renum inflammátio; renalis 
pássio; vítium renale. Uso: sufrir de -, labo¬ 
rare ex rénibus. 

nefrografía: nephrográphia sive -graphla, ae 
f. Sin: renum descríptio. 

nefrolitiasis: nephrolithíasis, is f 

nefrología: nephrológia sive -logia, ae f Sin: 
de rénibus doctrina; de renum morbis disci¬ 
plina. 


729 



nefrológico 


nefrológico: nephrológicus, a, um. 

nefrólogo: nephrólogus, i m. Sin: naturae 
renum peritus vel stndiosus. 

nefropatía: nephropáthia sive -pathla, ae / 
Sin: renum afféctio (-onis /); morbi renales. 

nefropexia: nephropéxia, ae/ 

nefroplejía: nephroplégia, ae/ 

nefroplético: ad nephroplégiam pértinens. 

nefroptosis: nephroptdsis, -is / Sin: renis 
mobílitas. 

nefrorragia: nephrorrhágia sive nephror- 
rhagla, ae/ Sin: haemorrhágia sive haemor- 
rhagla renalis. 

nefrorrágico: nephrorrhágicus, a, um. Sin: 
ad nephrorrhágiam áttinens. 

nefrosis: nephrósis, is/ Sin: syndrome (-es f) 
nephrótica; nephropáthia dégener. 

nefrospasmo: nephrospasmus, i m. Sin: renis 
spasmus (-i mi), spasma (-atis n ), cruciatus 
(-us m). 

nefrotomía: nephrotómia sive -tomla, ae / 
Sin: renis incísio vel séctio. 

nefrotómico: nephrotómicus, a, um. Sin: ad 
nephrotómiam spectans. 

negación: Gram, doble -, duplicata negátio; 
duplicata negans partícula; duplicatae nega- 
tionis usus. 

negativa: ( negación ) negátio, onis/ Sin: ne- 
gántia; infitiátio. Uso: persistir en la -, peme- 
gare; negitare // ( repulsa o no concesión de 
lo que se pide ) recusátio, onis / Sin: repulsa. 


Uso: a mis pedidos opuso una - absoluta, 
quae petíveram, plañe recusavit; recibir una 
-, repulsam ferre; responder con una -, recu¬ 
sare. 

negativo: {que incluye o contiene negación 
o contradicción ) negans, antis. Sin: negató- 
rius; negativus; infítialis, e. Uso: partícula -, 
negans partícula; respuesta -, negátio, onis/; 
dar una respuesta -, negare (roganti); hacer 
una señal, un ademán -, renúere // {dicho de 
resultados ) írritus, a, um. Sin: nullus. Uso: 
con éxito -, infelíciter; las tratativas tuvieron 
un éxito -, páctio ad írritum cécidit // {dicho 
de efectos) perniciosus, a, um // Mat Fís ne¬ 
gativus, a, um. Uso : cantidad -, quántitas ne¬ 
gativa; electricidad -, electrícitas {vel 
electris) negativa // {Fotogr, pnieba negativa) 
negativa, ae/. Sin: imago negativa vel versa; 
imago inverse colorata. 

negatrón, v. electrón. 

negligé, v. deshabillé. 

negociable: negotiábilis, e. Sin: commerciá- 
bilis; mercátilis; mercábilis; mercalis // 
{Econ, susceptible de ser comprado o ven¬ 
dido) vendíbilis, e. Sin: venalícius; venalis. 
Uso: todo es -, ómnia sunt venália. 

negociación: negotiátio, onis/ Sin: páctio; 
pactum; conventum; pactum et conventum. 
Uso: dirimir controversias con negociacio¬ 
nes, controversias pactis et conventis dirí- 
mere vel resolvere; entrar en negociaciones 
sobre algo, conditiones alicúius rei tentare; 
entraron en negociaciones de paz, de pace 
ágere coeperunt; de pace agi coeptum est. 

negociante: vénditor, oris m. Sin: institor. 
Uso : - al por mayor, negotiator; mercator. 

negocio: {cualquier ocupación, empleo o tra¬ 
bajo) negótium, ii n II {utilidad que se logra 


730 



neófito 


en ¡o que se trata) lucrum, i n. Uso: evitar 
todo lo que sabe a -, ómnia vitare quae lu- 
crum sápiant // ( local en que se negocia o co¬ 
mercia) taberna mercatória. Sin: taberna 
institória vel venditionalis. Uso: - de antigüe¬ 
dades, palaeopólium, ii n. 

negra: (Más, nota cuya duración es la mitad 
de una blanca) semimínima, ae f 

negrero: adj ad nigritarum venalícium pérti- 
nens // sust nigritarum vénditor, venalícius, 
venaliciárius // fig vexator, oris m. Sin: op- 
pressor. 

negrilla o negrita: crassiores lítterae fpl. Sin: 
litteraram notae crassiores fpl. Uso: en -, 
crassióribus lítteris; crassiore litteraram 
forma. 

negritud: nigritudo, dínis f. Sin: nigríties, éi 

f 

negro: ( individuo de color negro) ni grita, ae 
m. Sin: homo nigrícolor// trabajo en -, ópera 
clandestina, illegítima, ¡Ilícita. 

negro spiritual: cantus (-us m) religiosus ni- 
gritanus. Sin: religiosus nigritarum america- 
noram cantus. 

negus: Aethiópiae imperator. Sin: Aethiópiae 
rex regum. 

nemoroso: nemorensis, e. Sin: nemoralis; 
silvestris. 

nenia: nénia, ae f 

neocapitalismo: neocapitalismus, i m. Sin: 
capitalismus innovatus; nova cephalaeocrátia 
sive -cratla; nova opum capitálium rátio. 

neocapitalista: sust neocapitalismi fautor vel 
defensor. Sin: cephalaeocrates, is m; capita- 


lismi redintegrati fautor vel defensor // adj 
neocapitalismi próprius. Sin: capitalismi re¬ 
dintegrati próprius. 

neoclasicismo: neoclassicismus, i m. Sin: 
instaurata imitátio classicorum; redintegra- 
tum doctae antiquitatis stúdium. 

neoclásico: adj neoclássicus, a, um. Sin: ad 
neoclassicismum áttinens // {partidario del 
neoclasicismo) neoclassicismi sectator vel ás- 
secla. Sin: redintegratae doctae antiquitatis 
fautor. 

neocolonialismo: neocolonialismus, i m. 
Sin: novus colonialismus; nova colónica 
dício; novum coloniaram genus; novum co- 
lónicae dicionis genus. 

neocolonialista: adj neocolonialismi {vel 
novi colonialismi) próprius. Sin: innovatae 
colónicae dicionis próprius; ad neocolonia- 
lismum {vel ad novum colonialismum) spec- 
tans // sust neocolonialismi {vel novi 
colonialismi) fautor. 

neocriticismo: neocriticismus, i m. Sin: in¬ 
novata kantiana doctrina. 

neodarwinismo o neodarvinismo: neodar- 
vinismus, i m. Sin: innovata darviniana doc¬ 
trina. 

neofascismo: neofascismus, i m. Sin: fascis- 
mus innovatus; renovatus fascálium motus 
(-us m ); fascálium fáctio innovata. 

neofascista: adj ad neofascismum pértinens. 
Sin: ad renovatum fascálium motum próprius 
// sust neo-fascista, ae m. Sin: neofascismi ás- 
secla vel sectator ; neofascismo addictus; in¬ 
novato fascálium mótui addictus; renovati 
fascálium regíminis ássecla vel sectator. 

neófito: neóphytus, i m. Sin: religione re- 


731 



ncogamia 


cens; in religione (ve/ in christiana religione) 
recens; a sacro Baptísmate recens. 

neogamia: neogámia sive -gamla, ae f 

neogriego: lingua neograeca. Sin: sermo 
neograecus; recéntior lingna graeca. 

neogüelfismo: neogiielfísmus, i m. 

neogüelfo: neoguelfus. 

neohebreo: sermo neohebráicus. Sin: lingua 
neohebráica; recéntior sermo hebráicus. 

neoiatín: neolingua latina. Sin: sermo neola- 
tinus; recéntior lingua latina . 

neolatino: neolatinus, a, um. Uso : raza -, 
neolatinum genus (-néris «); idioma -, v. ne¬ 
nia i ín. 

neolítico: neolíthicus, a, um. 

neologismo: neologismus, i ni. Sin: verbum 
novatum ve/ novum; novatum vocábulum; 
novum nomen ve/ vocábulum. Uso. abun¬ 
dancia de neologismos, novarum conditarum 
vocum copia; acuñar neologismos, verba ve/ 
nómina novare; verba nova cóndere, effín- 
gere, párere; introducir neologismos, novas 
indúcere voces. 

neólogo: verborum novator. Sin: novorum 
nóminum inventor ve/ cónditor. 

ncomaltusianismo: neomalthusianismus, i 
m. Sin: novus malthusianismus. 

neomaltusiano: adj ad prolis moderationem 
áttinens // sust natálium temperationis 
propugnator. Sin: moderationis pártuum de¬ 
fensor. 

neomenia: neoménia, ae f. Sin: novilúnium; 


nova luna; prima luna. 

neomicina: neomycina, ae f. 

neón: ( tubo fluorescente ) neón, onis n. 

neonato: neonatus, i m. Sin: modo natus; re¬ 
cens natus. 

neonazi: adj neohitlerianus, a, um // sust 
novus hitlerianus (-i m). Sin: novi hitleriani 
motüs ássecla ve/ sectator. 

neonazismo: novorum hitlerianorum motus 
(-us m). 

neopaganismo: neopaganismus, i m. Sin: 
neogentílitas; neopagánitas; novus paganis- 
mus; nova gentílitas ve/ pagánitas. 

neopiasia: neoplásia, ae f. Sin: neoplasma, 
átis n. 

neopiásico: ad neoplásiam (ve/ ad neo¬ 
plasma) spectans. Sin: neoplásiae ve/ neo- 
plásmatis (gen). 

neoplasma, v. neopiasia. 

neopiatonicismo, v. neoplatonismo. 

neopiatónico: neoplatónicus, a, um. 

neoplatonismo: neoplatonismus, i m. Sin: 
neoplatónica, orum npl. 

neotérico: neotéricus, a, um. 

Neo-Vulgata: Neo-Vulgata, ae f. 

neozoico: adj neozóicus, a, um // sust aetas 
(-atis f) neozóica. 

Nepal: Nepália, ae/ 


732 



neumotorax 


nepalés: adj nepalianus, a, um // sust 
Nepalianus, i m. 

nepiología: nepiológia sive -logia, ae f Sin: 
de infántibus doctrina, disciplina, sciéntia. 

nepotismo: nepotismus, i m. Sin: cognatos 
ve/ nepotes fovendi stúdium; nímium (ve/ im- 
módicum, ve/ immoderatum) cognatos fo¬ 
vendi stúdium. 

nepotista: cognatorum ve/ nepotum fautor. 

Neptuno: Neptunus, i m. 

nervio: nervus, i ni. Uso: - óptico, nervus óp- 
ticus; nervus ocularis ve/ oculárius. 

nerviosidad, v. nerviosismo. 

nerviosismo: nervosismus, i ni. Sin: irrequie- 
tudo, dlnis/; irréquies, etis f ánimi ve/ nervo- 
rum irritátio, conténtio; mentís perturbátio; 
mens fastidiosa. 

nervioso: nervosus, a, um. Sin: nervis labo- 
rans; fastidiosus; irritábilis. 

nestorianismo: nestorianismus, i m. Sin: 
Nestórii doctrina; nestoriana háeresis. 

nestoriano: adj nestorianus, a, um. Sin: ad 
Nestórium eiusque doctrinam pértinens // 
sust Nestórii doctrinae fautor ve/ sectator. 

net ( Inform ), red: rete, is n (abl rete ve/ reti, 
gen pl rétium). 

netserver (Inform): (computadora ) computa- 
trum móderans. Sin: moderatrum // {pro¬ 
grama) daemon (-ónis m) móderans. 

neuma: Mus neuma, átis /?; neuma, ae f 

neumática: Fís pneumática, ae f. Sin: pneu¬ 


mática doctrina ve/ disciplina. 

neumático: ( tubo de goma lleno de aire com¬ 
primido para cubrir la llanta de la rueda) 
pneumáticum, i n. Sin: pneumática cummis 
ve/ gummis (-is; ac -im /); inflata cummis ve/ 
gummis; uter (utris m) pneumáticus ve/ aé- 
rius; cúmmeum rotae involücrum. Uso: - de 
auxilio, pneumáticum subsidiárium; contro¬ 
lar la presión de los -, inspícere pneumatico- 
rum pressionem ve/ pressum; el - se desinfla, 
e pneumático ventus éffluit // adj pneumáti¬ 
cus, a, um. Sin: spiritalis; inflátilis; áére ve/ 
vento inflatus. Uso: máquina -, máchina 
pneumática. 

neumatoma: pneumatoma, átis n. 

neumatosis: pneumatosis, -is f 

neumectomía: pneumectómia ve/ -tomla, ae 
f Sin: pulmonis detráctio, exstirpátio, evúl- 
sio. 

neumococo: pneumococcos ve/pneumococ- 
cus, i ni. 

neumología: pneumológia sive -logia, ae f 

neumólogo: pneumólogus, i m. 

neumonía, v. pulmonía. 

neumónico, v. pulmoníaco. 

neumonitis, v. pulmonía. 

neumorragia: pneumorrhágia sive pneumor- 
rhagla, ae f. 

neumotoma: pneumatoma, átis n. 

neumotorax: pneumothorax, acis m. Sin: 
pulmonis exsiccátio ve/ siccátio. 


733 



neuralgia 


neuralgia: neuralgia sive -algia, ae f. Sin: 
nervomm dolor vel angor. 

neurálgico: neurálgicus, a, um. Sin: ad neu- 
rálgiam ( vel ad nervomm dolorem) áttinens // 
(i doloroso ) acerbus, a, um. Sin: gravis, e; do¬ 
lorem áfferens // fig summum momentum ha- 
bens. 

neurastenia: ( astenia o debilidad del sistema 
nervioso) neurasthénia sive -asthenla, ae f 
Sin: nervomm debilitas, languor, infírmitas 
// (mal humor, displicencia, espíritu quisqui¬ 
lloso) morósitas, atis /// ( excitabilidad) áni- 
mus (-i m) irritábilis. 

neurasténico: (que sufre neurastenia) 
neurasthénicus, a, um. Sin: néuricus; aeger 
nervis; nervis laborans; neurasthénia labo- 
rans; nervomm debilítate affectus. Uso : vol¬ 
verse -, néuricum éffici vel fíeri. 

neurina: neurinum, i n. 

neurítico: neuríticus, a, um. Sin: nervi vel 
nervomm inflammatione affectus. 

neuritis: neuritis, ídis fi neurites, is f Sin: 
nervi vel nervomm inflammátio. 

neurobiología: neurobiológia sive -logia, ae 

f 

neurobiológico: neurobiológicus, a, um. Sin: 
ad neurobiológiam spectans. 

neurobiólogo: neurobiólogus, i m. Sin: neu- 
robiológiae peritus. 

neurocirugía: neurochirúrgia sive -chirurgla, 
ae f. Sin: nervomm chirúrgia. 

neurocirujano: neurochirurgus, i m. Sin: 
neurochirúrgiae peritus vel cultor. 


neurograíía: neurográphia sive -graphia, ae 
f. Sin: nervomm descríptio. 

neurología: neurología sive -logia, ae f. Sin: 
nervomm doctrina, disciplina, sciéntia. 

neurológico: neurológicus, a, um. Sin: ad 
neurológiam pértinens. 

neurólogo: neurólogus, i m. Sin: neurológiae 
cultor. 

neuroma: neuroma, átis n. 

neurona: neuro, onis m. Sin: céllula neuró- 
nica. 

neuronal: neuronalis, e. 

neurópata: adj neuropáthicus, a, um.. Sin: e 
nervis laborans; nervorum infirmitate affec¬ 
tus // sus i neuropáthicus, i m. Sin: qui nervo¬ 
rum dolore laborat, vexatur, afflcitur. 

neuropatía: neuropáthia sive neuropathla, ae 
f. Sin: nervomm infírmitas, dolor, angor. 

neuropático: neuropáthicus, a, um. Sin: ad 
neuropathlam ( vel ad nervomm infirmitatem) 
áttinens. 

neurósico, v. neurótico. 

neurosis: neurosis, is f. Sin: nervorum mor- 
bus vel angor. Uso: por causa de la -, propter 
{vel ob) nervorum valetúdinem. 

neurótico: adj neuróticus, a, um. Sin: neu- 
rosi laborans; neurosi affectus; nervis labo¬ 
rans; {perteneciente o relativo a la neurosis) 
ad neurosin vel ad nervorum morbum spec¬ 
tans // sust neuróticus, i m. Sin: homo nervis 
laborans; homo nervorum morbo affectus vel 
vexatus. 


734 



nictálope 


neurotomía: neurotómia, ae f. Sin: nervi séc- 
tio ( sección quirúrgica de un nervio)', nervo- 
rum séctio ( disección de los nervios). 

neutonio, v. newton. 

neutralidad: neutrálitas, atis f 

neutralismo: neutralismus, i m. Sin: nullíus 
vel neutríus partís stúdium; media mentís po- 
sítio; ánimus a pártium stúdio alienus. 

neutralista: neutralista, ae mf Sin: neutrali- 
tatis fautor; neutríus factionis fautor vel suf- 
fragator; neutris pártibus favens vel addictus 
// adj neutrarum pártium stúdii próprius; ad 
neutralitatem {vel ad neutralismum) pérti- 
nens. 

neutralizable: neutralizábilis, e. 

neutralización: neutralizátio, onis f. Sin: in 
írritum redáctio. 

neutralizado: neutralizatus, a, um. 

neutralizador, v. neutralizante. 

neutralizante: neutralizans, antis. 

neutralizar: neutralizare. Sin: neutralem 
fácere; írritum fácere; in {vel ad) írritum 
redígere; Quím neutram solutionem afierre. 
Uso: - un veneno, venenum restínguere. 

neutrino: neutrinus, a, um. 

neutrón: neutro vel neutrón, onis m; neutró- 
nium, ii n. Uso: bomba de neutrones, bomba 
neutrónica; utilizar los -para fines pacíficos, 
neutrones ad utilitatem hóminum adhibere. 

neutrónico: neutrónicus, a, um. 

nevada: ningor, oris m. Sin: copia nivis. 


nevatilla: motacilla, ae/ 

nevazo: ningor, óris m. Sin: copiosae nives; 
plúrima nix; ingens nivis casus (-us m ). 

nevera: {sitio donde se guarda nieve) nivá- 
rium, ii /?. Sin: celia nivária; locus glaciéi as- 
servandae; púteus nívibus asservandis // 
{heladera) v. frigorífero. 

New Age: Aetas Nova. 

new look: nova se gerendi et vestiendi rátio. 
Sin: hábitus atque vestitus innovatus. 

newton: neotoniana mensura. 

nexo: nexus, us m. Uso: - causal, nexus cau- 
salis; - telefónicos, nexus telephónici. 

Nicaragua: Nicaraqua vel Nicaragua, ae f. 

nicaragüense: adj nicaraquanus, a, um. Sin: 
nicaraguensis, e // sust Nicaraquanus, i m. 
Sin: Nicaraguensis, is m. 

nicaragüeño, v. nicaragüense. 

nicho: aedícula, ae fípara estatuas)', lóculus, 
i m vel loculamentum, i n {para colocar los 
cadáveres)', columbárium, ii n (para urnas 
funerarias). 

nicociana, v. tabaco. 

nicotina: nicotinum, i /?; nicotina, ae f. Sin: 
nicotianum virus; nicotiana vis; venenum ni¬ 
cotinum vel nicotianum. Uso: intoxicación de 
-, inféctio ex nicotina, vel e veneno nicotiano; 
extraer la -, v. desnicotinizar. 

nicotinismo: nicotinismus, i m. Sin: nicotini 
toxicátio. 

nictálope: adj y sust nyctalops, bpis (ac sing 


735 



nictolopía 


-opa ,pl -opas). Sin: lusciosus. 

nictalopía: nyctalópia, ae /; nyctalópsia, ae 
f Sin: luscítio, onis/ 

nictofobia: nyctophóbia sive -phobla, ae f 
Sin: noctis (yel tenebramm) horror, pavor, te¬ 
rror, metus, timor. 

nictofonía: nyctophónia sive -phonla, ae f. 

nictografía: nyctográphia sive -graphla, ae f. 

nictografiador: adj nyctográphiam exercens 
// sust qui nyctográphiam exercet. 

nictográfico: nyctográphicus, a, um. 

nidal: (lugar señalado donde la gallina u 
otra ave doméstica va a poner sus huevos) 
lóculus, i m. 

nulificación: nidifícium, ii n. Sin: nidi aedi- 
ficátio vel constrúctio. 

nidificar: nidulari. Sin: nidum fácere, 
cónstruere, exstrúere, strúere, fabricare, 
aedificare, locare, pónere. 

nido: nidus, i m. Uso : - de pájaro , nidus avis 
// (fig, casa o habitación de uno) domus pró- 
pria. Sin: domúncula // (fig, lugar donde se 
juntan gentes de mala conducta) latíbulum, i 
n. Sin: receptáculum. 

niebla: nébula, ae f. Sin: caligo, gínis/ Uso: 
- espesa , nébula densa, crassa, atra, nigra; - 
leve, nébula levis vel tenuis. 

niel: nigellum, i n. 

nielado: ( acción y efecto de nielar) nigello 
caelatura (-ae f) II (pp de nielar) nigello cae- 
latus. 


nielar: nigello caelare. 

Níger: ( río de Africa occidental) Niger, gris 
m iac -grim; abl -gri) // ( estado de Africa oc¬ 
cidental) Nigerium, ii n. Sin: Res pública Ni- 
gritana. Uso: natural de la República de 
Niger, v. nigerino. 

Nigeria: Nigéria, ae f. Uso: natural de -, v. 
nigeriano. 

nigeriano: adj nigerianus, a, um // sust Nige- 
rianus, i m. 

nigerino: adj nigeriensis, e // sust Nigerien¬ 
sis, is m. 

Nigricia, v. Sudán. 

nigth-club, v. cabaret. 

nigromancia o nigromancía, v. necroman- 
cia. 

nigromante: necromántius, ii m. Sin: mor- 
tuorum evocator. 

nihilismo: ( negación de toda creencia) nihi- 
lismus, i m. Sin: eorum doctrina qui ómnia 
ad níhilum révocant // ( negación de todo 
principio de conducta) eorum doctrina qui 
omnem vivendi rationem negant // ( negación 
de toda autoridad religiosa, política y social) 
anárchica {vel anarchicorum) doctrina. Sin: 
eorum doctrina qui omnem auctoritatem ne¬ 
gant; doctrina ómnia subvertens. 

nihilista: {negador de toda creencia) sust ni¬ 
hilista, ae m. Sin: nihilismi sectator; qui 
omnia ad níhilum révocat; adj ómnia ad níhi¬ 
lum révocans // {negador de todo principio 
de conducta) sust qui omnem vivendi ratio¬ 
nem negat; adj omnem vivendi rationem ne- 
gans // {negador de toda autoridad religiosa, 
política y social) sust qui omnem auctorita- 


736 



nivel 


tem negat. Sin: rerum ómnium subversor, 
turbator; nullius legis fautor; adj omnem auc- 
toritatem negans; ómnia subvertens vel tur- 
bans; nulli legi favens. 

nilón, v. nailon. 

ninfomanía: nymphománia sive -manía, ae f 
Sin: hysterománia, ae f furor vel fervor uterinus. 

niñera: nutrícula, ae f Sin: gérula; nutrix, 
Tcis/ infántium nútrix vel nutrícula; (ancilla) 
parvulorum custos. 

niñería: infantílitas, atis f Sin: inéptiae, 
aram jpl; inéptiae vel nugae pueriles. 

niño: puer, púeri m. Uso : - explorador , puer 
explorator. 

nipón, v. japonés. 

níquel: nichélium, ii n. Sin: nic(c)olum. 

niquelado: (acción y efecto de niquelar) v. 
niqueladura II (pp de niquelar) nichélio ob- 
ductus, obtectus, tectus. 

niquelador: nichélii fabricator. Sin: nichélii 
tractandi ártifex. 

niqueladura: nichélii obdúctio. 

niquelar: nicheliare. Sin: nichélio tégere ( vel 
obtégere) áliquid; nichélium obdúcere álicui 
rei. 

nirvana: nirvana, ae/ nirwana indecl. 

níspero: {fruto) méspilum, i /?; {árbol) més- 
pilus, i/ 

níspola, v. níspero {fruto). 

nistágmico: nystágmicus, a, um. Sin: ad 


nystagma áttinens. 

nistagmo: nystagma, átis «; nystagmus, i m. 
Sin: nictátio; musculorum óculi convúlsio, 
spasmus, spasma (-átis n). 

nistagmógrafo: nystagmógraphum, i n. 

nitidez: nitíditas, atis/ Uso: - de los tipos, 
typorum nitíditas; - visual, acúitas visualis. 

nitral: nitrária, ae f. Sin: nitrifodina. 

nitrato: sal nitratum. Sin: sal ácidi nítrici. 

nítrico: nítricus, a, um. 

nitro: nitrum, i /?. Sin: sal nítricum. 

nitrogenado: nitrógenus, a, um. Sin: nitró¬ 
geno práeditus. 

nitrógeno: nitrógenum, i n; nitrogénium, ii 
n. 

nitroglicerina: nitroglycerinum, i n. Sin: ni- 
troglycera, ae f. 

nitroso: nitrosus, a, um. 

nivel: {instrumentopara apreciar la inclina¬ 
ción de superficies planas) libella, ae f. Sin: 
amussis, is {ac -im, abl -i). Uso: estar a -, ad 
libellam respondere // {altura a que llega la 
superficie de un líquido) altitudo, dínis f. 
Uso: - del río , flúminis altitudo // {altura que 
algo alcanza, o ala que está colocado) libra, 
ae f. Sin: libramentum; fastígium, ii n. Uso: 
el - del agua, libramentum aquae; - del mar, 
libra maris; a - del mar, ad maris libram, pari 
libra cum áequore maris; bajo el - del mar, 
infra maris libram; sobre el - del mar, supra 
maris libram; monasterio situado a 580 m 
sobre el - del mar, monastérium quingentis 


737 



nivelación 


octoginta metris supra maris libram situm; 
estar al mismo -, pari libramento stare; esse 
pari línea cum áliqua re // {grado, condición ) 
gradus, us m. Sin: fastígium; condício; ordo. 
Uso: - social, dignitatis gradus; dignitatis fas¬ 
tígium; alto - social, summa dígnitas; altíssi- 
mus dignitatis gradus; de bajo - social, ténui 
loco ortus; obscuro loco natus; - muy avan¬ 
zado, locus altíssimus; bajo - moral, mores 
depravati; - de moralidad, moralitatis ordo; - 
superiores de instrucción, superiores educa- 
tionis órdines // a nivel legislativo, ex lege; 
alcanzar el - de alguien, alicúius fastígium 
(yel áliquem) aequare; estar al mismo - de al¬ 
guien, esse pari libra cum áliquo; ponerse al 
- de alguien en alguna cosa, se exaequare 
cum áliquo; adaequare se álicui vel áliqua re; 
no todos los alumnos están al mismo -, non 
ómnium discipulorum ingenia pária sunt. 

nivelación: {acción deponer a nivel) librátio, 
onis/ Sin: libramentum// {acción de igualar 
una cosa con otra ) aequátio vel exaequátio, 
onis/ 

nivelar: {poner a nivel ) librare. Uso: - per¬ 
fectamente, perlibrare // {poner a igual altura 
dos o más cosas materiales) librare. Sin: ae¬ 
quare vel coaequare // {fig, equilibrar) ae¬ 
quare. Sin: coaequare vel exaequare // 
nivelarse, v. nivel. 

no alineación: seiúnctio a máximis Civitáti- 
bus. 

Nobel: premio -, práemium Nobelianum. 
Uso : escritor premio -, scriptor práemio No- 
beliano honoratus. 

no beligerancia: non belligerántia. Sin: nulla 
belligerántia. 

nobeiio: nobélium, ii n. 

noblesse oblige: nobílitas cogit. Sin: hoc no- 


bílitas éxigit. 

nobleza: nobílitas, atis f. Uso: - de linaje, gé- 
neris nobílitas; patricia nobílitas // {conjunto 
o cuerpo de los nobles de un estado o de una 
región) hómines nóbiles. 

noche: nox, noctis f. Uso: al comienzo de la 
-, prima nocte; a media -, media nocte; a 
altas horas de la ya muy avanzada la -, 
multa nocte; adulta nocte; concúbia nocte; 
hasta muy entrada la ad multam noctem; 
de -, nocte, noctu, nocturno témpore; era de 
-, nox erat; la - entre el 20 y el 21 de diciem¬ 
bre, nocte, qua dies XX et XXI mensis De- 
cembris Ínter se iungebantur; dar las buenas 
-, faustam noctem auguran; ¡ buenas -!, 
bonam noctem (tibi vel vobis exopto, pre¬ 
cor)! bene dormi {vel dormite)!; mólliter 
cubes {vel cubetis)!; serenam noctem tibi {vel 
vobis) óminor; día y-, dies noctesque, noctes 
diesque, noctes et dies, noctes atque dies; fa¬ 
tigar día y -, diem noctemque fatigare. 

noción: nótio, onis f. Uso: - de progreso, 
nótio progressüs. 

nocividad: nocimentum, i n. 

no comment: nullum verbum! Sin: síleo; 
nihil dico; non iúdico. 

no conformista: conformitatis non studiosus. 

no creyente: átheos vel átheus, a, um. Sin: 
non credens; fidei contrárius; a fide aversus. 

noctambulación, v. noctambulismo. 

noctambular: noctambulare. Sin: nocte {vel 
de nocte) ambulare vel vagari. 

noctambulismo: noctambulismus, i m. Sin: 
noctambulátio; noctámbuli agendi rátio. 


738 



no proliferación 


noctámbulo: adj noctámbulus, a, um. Sin: 
noctuabundus; noctívagus, noctu vagans; 
nocte (ve/ noctu) ámbulans, errans, vagans // 
sust noctámbulus, i m. Sin: somnámbulus; 
qui noctu ámbulat, errat, vagatur. 

noctívaro, v. noctámbulo. 

nodal: cardinalis, e. Sin: instar nodi. 

node ( Inform ), nodo: nodus, i m. Uso: un 
nodo de Internet, nodus lnterneti. 

nodriza: nutrix, Icis f. Sin: nutricia, ae f. Uso: 
salario de la -, nutricia, omm npl; nutricatio- 
nis stipéndium ve/ remunerado. 

nodulo: tuber, éris n. Sin: nodus; nódulus; 
genículum. 

Noel: vir natalis (qui dícitur). Sin: vir nomine 
Natalis. 

nogal: iuglans, andis f. Sin: nux, nucis/; nux 
iuglans. 

no intervención: a bello dissénsio (-onis f). 
Sin: in bello milla intercéssio; nulla socíetas 
in bello. 

nómada: adj nomádicus, a, um. Sin: vagans; 
vagus; errans; errabundus. Uso: pueblos 
pópuli nomádici; gentes vagae; vagi pópuli; 
tribu -, nomádica tribus (-us f) II sust nomas, 
ádis m. Uso: vivir como llevar una vida 
(passim) vagari; vagari et errare; abunde álio 
perpétuo commigrare; ser un -, vagum esse. 

nomadismo: nomadismus, i m. Sin: errátio; 
vita errática; consuetudo ve/ mos vagandi; in 
alia loca continua migrátio ve/ transgréssio; 
nullam sedem habere. 

nomadizar, v. nómada (vivir como -). 


nombre: nomen, mínis n. Uso: - artístico, 
nomen fictícium; - gentilicio, nomen gentilí- 
cium; - propio de lugar, v. topónimo ; tomar 
el - de sor María, nomen cápere Sororem 
Mariam. 

nomenclador: Índex, dícis mf Uso: - profe¬ 
sional públicus Índex; públicus Índex munus 
geréntium. 

nomenclatura: nomenclatura, ae f. Sin: no- 
menclátio; nóminum Índex, ordo, series; 
Índex verborum; nómina; vocábula. 

nomenklatura: primores communistae mpl. 

nominal: nominalis, e. Sin: nomine; verbis 
tantum. 

nominalismo: nominalismus, i m. 

nominalista: adj nominalísticus, a, um. Sin: 
ad reram naturam spectans // sust nomina¬ 
lista, ae m. Sin: nominalismi studiosus ve/ 
fautor. 

nominativo: adj nominatim ascriptus // ( caso 
de declinación) nominativus, i m. Sin: nomi- 
nativus casus (-us »;); casus nominandi; rec- 
tus casus. 

nomología: nomológia sive -logia, ae f. Sin: 
(de) condendis légibus doctrina ve/ rátio. 

nomotético: nomothéticus, a, um. 

noosfera: noosphaera, ae/ 

nopal: ficus Índica. 

no proliferación: nulla (alicúius rei) propa- 
gátio, diffúsio, amplificátio. Uso: tratado de 
- - nuclear, pactum arma atómica non propa- 
gandi; consílium arma atómica contrahendi. 


739 



nordeste 


nordeste: (punto del horizonte ) ortus (-us m) 
vel exortus solstitialis. Sin: Ínter septemtrio- 
nes et orientem solem // ( región al -) regio 
Ínter septemtriones et orientem solem spec- 
tans. 

nórdico: septentrionalis vel septemtrionalis, 
e. 

noria: tympanum, i n. Sin: ántlia; náora; má- 
china hydráulica. 

norma: (escuadra que usan los artífices) 
norma, ae /// (regla que se debe seguir o a 
que se deben ajustar las operaciones) norma, 
ae f. Sin: praeceptum; regula; lex. Uso : - ali¬ 
mentarias , praecepta alimentária; - científi¬ 
cas , normae scientíficae; - directiva, norma 
directoría; - éticas , normae morales; - gene¬ 
ral, norma generalis; - preceptivas, normae 
praeceptivae; normas de circulación, de trán¬ 
sito, commeandi vel commeatüs praecepta; 
leges viáriae; normas de urbanidad en la 
mesa , urbanitatis praecepta in convíviis ser- 
vanda; según - dadas recientemente, iuxta 
normas recens datas. 

normal: normalis, e. Sin: legítimus; regula- 
ris; consuetus. Uso. escuela -, magistérium; 
schola normalis vel magistralis. 

normalidad: normálitas, atis f. Sin: consue- 
tudo; reguláritas. 

normalista: (perteneciente o relativo a la es¬ 
cuela normal) ad scholam normalem pérti- 
nens // (alumno/na de una escuela normal) 
normalista, ae mf. Sin: scholae normalis 
alumnus vel alumna. 

normalizar: ad normalem condicionem re- 
dúcere. 

Normandía: Normánnia vel Normándia, ae 

f 


normando: adj normannus, a, um. Sin: nor- 
manniensis, e // sust Normannus, i m. Sin: 
Normanniensis, is m. 

normativo: praeceptivus, a, um. 

noroeste: (punto del horizonte) occasus (-us 
ni) solstitialis. Sin: Ínter septemtriones et oc- 
casum solis // (región) régio Ínter bóream et 
occasum solis spectans. Uso: viento del -, 
caurus vel corus, i m. 

norte: (punto cardinal) septémtrio vel sep- 
téntrio, onis m. Uso: Mar del -, Nórdicum 
mare; mare Germánicum; polo -, nórdicus 
polus; polus árcticus vel borealis; viento del 
-, bóreas, ae m; septémtrio, onis m; áquilo, 
onis m. 

norteafricano: (natural del norte de Africa) 
Africae septentrionalis íncola, ae m II (perte¬ 
neciente o relativo a esta parte de Africa) ad 
Africam septentrionalem pértinens. Sin: Afri¬ 
cae septentrionalis incolarum próprius. 

Norte América: América Septentrionalis. 

norteamericano: sust Américae Septentrio¬ 
nalis íncola, ae m II adj ad Américam Septen¬ 
trionalem áttinens. Sin: Américae 
Septentrionalis incolarum próprius; v. esta¬ 
dounidense. 

Noruega: Norvégia, ae f. Uso: república de -, 
res pública norvégica. 

noruego, ga: sust Norvegus, i m; Norvega, 
ae/// adj norvégicus, a, um. Sin: norvegien- 
sis, e. 

nosocomio, v. hospital. 

nosografía: nosográphia sive -graphla, ae f. 
Sin: morborum descríptio. 


740 



notificación 


nosográfico: nosográphicus, a, iim. 

nosología: nosología sive -logia, ae f. Sin: de 
morbis doctrina. 

nosológico: nosológicus, a, um. Sin: ad noso- 
lógiam pértinens. 

nostalgia: (pena de verse ausente de la pa¬ 
tria o de los deudos o amigos ) nostálgia sive 
-algia, ae f. Sin: desidérium. Uso: - de la pa¬ 
tria. , pátriae desidérium; natalis vel pátrii soli 
desidérium; - de los suyos, de los amigos, 
desidérium suorum, amicorum; consumirse 
de -, desidério aestuare, cónfici, flagrare, 
oblanguéscere // (pena que causa el recuerdo 
de algitn bien perdido ) desidérium, ii n. Sin: 
acerbum rei desidérium. 

nostálgico: nostálgicus, a, um. Uso: deseo -, 
desidérii ardor, aestus (-us ni), flamma. 

nota: (apunte de algunas cosas o materias) 
annotátio, onis f Sin: explicátio; nota; com- 
mentárium. Uso: - críticas , annotationes crí- 
ticae, vel de re crítica; - etimológicas , notae 
etymológicae; - filológicas, annotationes phi- 
lólogae, vel de re philóloga // (advertencia, 
explicación fuera del texto) nota, ae f. Sin: 
annotátio. Uso: - marginales, notae margina¬ 
les // (calificación escolar) punctum, i n. 
Uso: libreta de notas, punctorum (accepto- 
rum) libellus vel libéllulus // (comunicación) 
notátio. Sin: commentárium; nota. Uso: - in¬ 
formativas, notationes, um fpl\ - diplomáti¬ 
cas, notae diplomáticae; libellus legati; legati 
commentária npl II (observación que se hace 
a un libro o escrito) animadvérsio, onis f. 
Sin: annotátio; nota // (reparo o censura des¬ 
favorable) vituperátio, onis f Sin: animad¬ 
vérsio // (cuenta, factura de gastos) rátio, 
onis/ Sin: Índex; ordo; nota. Uso: - de los 
gastos, rátio expensarum; nota súmptuum; - 
de las viandas, Índex escarum; ordo ferculo- 
rum // Mús nota, ae f Sin: nótula. Uso: - mu¬ 


sical, nota música; nótula musicalis; signum 
músicum; músicae signum // (característica) 
nota, ae f Sin: signum. Uso: - distintiva, 
distinguens nota; - características, insignitae 
notae // digno de -, notatione dignus. Sin: no- 
tábilis; conspícuus; insignis // - de crédito, 
syngrapha fiduciária; v. crédito II tomar - de 
algo, áliquid notare vel animadvértere. 

Nota Bene: Animadverte. 

notario: (escribano) scriba, ae m. Sin: librá- 
rius; appáritor (escribano de magistrado pú¬ 
blico) II (funcionario público que da fe) 
tabéllio, onis m. Sin: libéllio, onis m; scriba 
públicus. 

noticia: núntius, ii m; núntium, ii n. Sin: no- 
títia. Uso: - radial, núntius radiophónicus; - 
televisiva, núntium televisíficum; dar noti¬ 
cias por la radio, núntia (vel reram núntia) 
radiophónicis undis vulgare, divulgare, dif- 
fúndere, édere, emitiere. 

noticiario: (sección de un periódico en la 
que se dan noticias diversas, generalmente 
breves) notitiárium, ii /?. Sin: chrónica, orum 
npl, notitiarum rubrica; conspectus (us m) 
rerum. Uso: - semanal, conspectus rerum 
hebdomadalis // (programa de radio o tele¬ 
visión) v. noticioso. 

noticiero: (persona que da noticias por ofi¬ 
cio) v. reportero II (programa de radio o te¬ 
levisión) v. noticioso. 

noticioso: (programa de radio o televisión en 
que se transmiten noticias) commentárii, 
orum npl. Sin: acta, orum npl. Uso: - radial, 
acta radiophónice transmissa; núntia radio- 
phónica; núntii radiophónici. 

notificación: notificátio, onis f. Sin: declara¬ 
do; denuntiátio; significátio. Uso: - previa, 
annuntiátio praevia; - de multa, multae indí- 


741 



noúmeno 


cium. 

noúmeno: noúmenon, i n. 
novato: novénsilis, e. 

novedad: ( estado o calidad de nuevo) nóvi- 
tas, atis /// ( suceso reciente ) res nova. Uso: 
deseo de -, rernm novarum cupíditas; manía 
de -, nimia rerum novarum cupíditas; nímium 
rerum novarum stúdium; ninguna -, nihil 
novi // ( noticia reciente) recens núntium vel 
núntius. 

novela: fábula, ae f. Sin: commentícia fábula; 
fábula ficta; fábula románica vel romanensis; 
fábula milésia; fabulosa vel fabularis narra¬ 
do. Uso: - cinematográfica, cinematográ- 
phica fábula; - histórica, fábula histórica; 
fábula in histórico genere versans; - obscena, 
turpis vel lasciva fábula amatoria; - policíaca, 
fábula criminalis; - psicológica, fábula 
psychológica; - radiofónica, fabella radio- 
phónica; - de amor, - rosa, fábula amatoria 
vel milésia; - de horror, fábula horrífica; - del 
género de ficción científica, fábula ex génere 
fictionis scientíficae. 

novelador, v. novelista. 

novelesco: fabulosus, a, um. Sin: commentí- 
cius; fictus; cásuum inopinorum refertus; cá- 
sibus inopinatis intextus. 

novelista: fabulator, oris m. Sin: fabularum 
scriptor, auctor, narrator; fabulosarum ( vel 
fictarum, vel commenticiarum) narrationum 
scriptor; fabularum romanicarum auctor; mi- 
lesiarum fabularum narrator. 

novelística: ars fabulandi vel narrandi. 

novelístico: ad fábulas áttinens. 

novelita: fabella, ae f. 


novena: novendiália, ium npl. Sin: novendia- 
les preces; sacrum novendiale; novendialis 
supplicátio. Uso: - predicada , novendiales di- 
vini verbi contiones supplicationesque; 
hacer una -, novendialem supplicationem 
ágere; hoy comienza la - de la Asunción de 
la Virgen, hoc die in honorem Mariae sidéri- 
bus acceptae supplicationi novendiali inítium 
est. 

novia: (mujer que mantiene relaciones amo¬ 
rosas con fines matrimoniales) sponsa, ae f 
Sin: desponsa; desponsata; pacta; uxor fu¬ 
tura. Uso: estoy de - con uno, álicui sponsa 
{vel destinata) sum; áliquem sponsum hábeo 
// {mujer que acaba de casarse) nova {vel re¬ 
cens) nupta. 

noviazgo: sponsália, -ium vel -iorum npl. 
Sin: desponsátio; promíssio nuptiarum vel 
matrimónii. 

novicia: novítia vel novicia, ae f. Sin: soror 
novítia. 

noviciado: novitiatus vel noviciatus, us m. 
Sin: tirocínium; sacrum ( vel novitiorum) tiro- 
cínium. Uso: hacer el novitiatum perágere; 
tirocínium pónere; terminar el tirocínium 
depónere; casa de -, novitiatüs domus. 

novicio: ( que no ha profesado todavía) noví- 
tius vel novícius, ii m. Sin: religiosae sodali- 
tatis tiro (-onis m); iunior religiosi órdinis 
alumnus. Uso: - clérigo, novítius cléricus; - 
lego, novítius laicus; maestro de novicios, 
magister novitiorum // {principiante en un 
arte u oficio) tiro, onis m. Sin: tirúnculus; in- 
cípiens, entis. 

noviembre: November, bris m. Sin: mensis 
November. 

novillos: hacer -, no ir a la escuela, v. ra¬ 
bona. 


742 



nulidad 


novilunio: interlúnium, ii n. Sin: interméns- 
truiim. 

novio: (hombre que mantiene relaciones 
amorosas con fines matrimoniales) sponsus, 
i m. Sin: desponsus; desposatus; pactus; ma- 
ritus futurus. Uso: estoy de - con una, áli- 
quam sponsam hábeo; áliquam mihi 
despondi // ( hombre recién casado ) novus vel 
recens maritus. 

no-violencia: non-violéntia, ae f Sin: nidia 
violéntia; pacífica rátio; modus sui gerendi 
lenis, humanus, aequus. 

novocaína: novocaína, ae/; novocaínum, i n. 

nube: nubes, is f Uso: - electrónica, nubes 
electrónica; - radiactiva, nubes radiante vi 
agens; - tóxica, nubes toxicata; - de gas, 
nubes gásica; - de polvo, pulvérea nubes. 

nubecilla: nubécula, ae f. 

núbil: núbilis. Sin: matrimónio apta. 

nuclear: {perteneciente o relativo a la ener¬ 
gía nuclear) nuclearis, e. Sin: atómicus. Uso: 
armas -, arma atómica vel nucleária;; centra¬ 
les -, centrales nucleares; nucleares electrifi- 
cinae, energía -, vis atómica vel nuclearis; 
energía - para usos civiles, vis nuclearis ad 
usus civiles; física -, physica nuclearis;//«o/? 

físsio nuclearis; materia -, materia nuclea¬ 
ris; misil -, míssile nucleare; programas -, 
prográmmata nucleária; v. atómico. 

núcleo: núcleus, i m. Sin: íntima pars. Uso: - 
atómico, atómicus núcleus; - de la célula, nú¬ 
cleus cellularis. 

nucléolo: nucléolus, i m. 

nudismo: nudismus, i m. Sin: nudandi cór- 
poris stúdium; mos vel rátio córporis nu¬ 


dandi; nuditatis stúdium; nudománia sive 
-manía // {en arte) nudi córporis repraesen- 
tandi rátio. 

nudista: nudista, ae mf Sin: hologymnus, i 
m; nudismi fautor (-oris m) vel fautrix (-icis 
/); nudismi sectator vel sectatrix; homo nudi¬ 
tatis studiosus; mulier nuditatis studiosa; sui 
ipsius nudator vel nudatrix. 

nudo: {lazo) nodus, i m. Uso: - corredizo, 
nodus currax (acis) vel laxus; currax láqueus, 

- gordiano o irresoluble, nodus górdius; 
nodus inextricábilis; desatar el -, nodum sol¬ 
vere, resolvere, exsólvere, expedire // {punto 
difícil de una cuestión) nodus, i m. Sin: 
cardo. Uso: el - de la cuestión, totlus quaes- 
tionis cardo (-dínis m)\ ese es el - de la cues¬ 
tión, de eo omnis est controversia; desatar el 

- de una cuestión, rem solvere vel expedire // 
(- en los árboles) nodus. Sin: artículus; gení- 
culum// {unión) vínculum, i n. Sin: nexus, us 
m II {punto donde se cortan dos sierras mon¬ 
tañosas) nodus. 

nuégado: {pasta ) nucatum, i n. 

Nueva Guinea: Nova Guinea. Uso: de -, adj 
novoguineanus, a, um; sust Novoguineanus, 
i m. 

Nueva Zelanda: Nova Zelanda {vel Zelan¬ 
dia). Uso: de -, adj novozelandiensis, e; sust 
Novozelandiensis, is m. 

nuevo: novus, a, um. Uso: hombre -, homo 
novus; - provincias, novae provínciae. 

nuez: {fruto del nogal) nux, nucis f. Sin: in- 
glans, andis f. Uso: - moscada, nux fragrans 
vel moschata; - vómica, nux vómica; - de 
coco, cocci nux. 

nulidad: núllitas, atis f. Sin: nihil; níhilum; 
inánitas; {de persona) homo vel mulier níhili. 


743 



number 


vel nullo número, vel nullus pónderis. Uso: 
ser una -, nihil esse; esse níhili; estimar una 
-, pro níhilo dúcere, habere, putare; nihil aes- 
timare vel péndere. 

number ( Inform ), número : numeras, i m. 

numeración: numerátio, onis f Uso: - ará¬ 
biga, Arabum numerátio; - romana , Roma- 
noram numerátio. 

numerador: ( guarismo ) numerator, oris m II 
(i aparato) instrumentum números notans. 

numeral: numeralis, e. Uso: letra -, signum 
numérale. 

número: ( expresión de una cantidad) muñe¬ 
ras, i m. Uso: - arábigo , númeras arábicus vel 
índicus; - cardinal, númeras cardinalis; - en¬ 
tero, totus númeras; - fraccionario, que¬ 
brado, númeras fractus; - impar o par, par 
(paris) vel impar númeras; - postal, númeras 
cursualis directórius; - romano , númeras ro- 
manus; - telefónico, númeras telephónicus; - 
de fax, númeras telecopialis vel telecopiatra- 
lis // (en las publicaciones periódicas cada 
una de las aparecidas en distinta fecha de 
edición ) libellus, i m. Sin: fascículus; opúscu- 
lum; commentárius vel commentárium; nú- 
meras. Uso: - único, commentárius 
singularis; commentárium, quod númeras 
únicus dícitur. 

numeroso: numerosus, a, um. Sin: abundans; 
copiosus; ingens; frequens; número frequens. 

numismática: numismática vel nomismática, 
ae f Sin: nummorum doctrina, disciplina, 
sciéntia; nomísmatum rátio; res nummária. 

numismático: adj numismáticus vel nomis- 
máticus, a, um // (persona que se dedica a la 
numismática) vir (viri m ) nummoram (vel rei 
nummáriae) peritus. 


nunciatura: nuntiatura, ae f. Uso: - Apostó¬ 
lica, Nuntiatura Apostólica; Apostólici Nún- 
tii legátio, munus, dígnitas, offícium // (sede 
del nuncio) Apostólici Núntii sedes. 

nuncio: (mensajero enviado) núntius, ii m. 
Sin: legatus // (representante diplomático del 
Papa) Núntius Apostólicus. 

nurse: puerorum custos (-odis /). Sin: nutri¬ 
cia; nutrix (-Tcis /). 

nursery: puerorum cubículum. 

nutria: lutra, ae/ 

nutrición: victus, us m. Sin: cibus; alimen- 
tum; nutricátio; nutricatus, us m; alimónia. 
Uso: - deficiente, defectuosa, subalimentátio; 
subnutricátio; ciencia de la -, nutriológia sive 
-logia, ae f 

nutritivo: nutritórius, a, um. Sin: nútriens. 

Nyasa, Nyassa, Nyasaland o Nyasalandia: 

Nyasalándia, ae f Uso: de -, nyasalandianus, 
a, um; nyasalandiensis, e ; natural de -, Nya¬ 
salandianus, i m; Nyasalandiensis, is m; v. 
Malawi. 

nylon, v. nailon. 


744 




ñapa: {propina, yapa) v. estas voces. 

ñoño: ( apocado ) pusillánimis, e // {de corto 
ingenio ) hebes, étis; obtusus; tardus // {beato) 
pietatis simulator // (soso) insulsus; insípidus; 
infacetus; illépidus. 

ñoqui: glóbulus, i m. Uso: ñoquis de papas, 
glóbuli ex túbere solani subacti. 


745 



o 


oasis: oasis, is f. Sin: amoenus in deserta 
vastitate locus // fig perfúgium; receptus, us 
/«; lenlmen (-mínis «); levamen (-mínis «); 
refrigérium; solácium. 

obcónico: cono everso símilis. 

obedecer: oboedire (álicui). Sin: párere, ve/ 
obtemperare, ve/ óbsequi (álicui). 

obediencia: oboediéntia, ae f Sin: oboedítio, 
onis f 

obertura: praecéntio, onis f. Sin: proóe- 
mium; músicum (ve/ symphoníacum) proóe- 
mium, exórdium. 

obesidad: obésitas, atis f. Sin: corpuléntia; 
pinguedo, dínis/; sagina, ae f 

obeso: obesus, a, um. Sin: corpulentus; cras- 
sus; saginatus. Uso: ser-, córpore ampio (ve/ 
obeso) esse; volverse -, corpus fácere. 

obispa: epíscopa, ae f Uso: - protestante, 
protestántica epíscopa. 

obispado: ( cargo y dignidad de obispo) 
episcopatus, us m. Sin: pontificatus, us m; 
episcopale munus; episcopalis dígnitas // ( te¬ 
rritorio o distrito asignado a un obispo) dioe- 
cesis, is /// ( local o edificio donde funciona 
la curia episcopal) episcópium, ii n. Sin: 
episcopalis sedes ve/ curia. 

obispo: epíscopus, i m. Sin: póntifex, fiéis m; 
antistes, stítis m. Uso: - auxiliar, castrense, 
coadjutor, diocesano, residencial, sufragá¬ 
neo, titular, episcopus auxiliaris ve/ auxiliá- 
rius, castrensis, coadiutor, dioecesanus, 
residentialis, suffragáneus, titularis. 


obituario: (sección necrológica de un perió¬ 
dico) fúnebris núntius, ve/ fúnebre núntium 
// (libro parroquial en que se anotan las par¬ 
tidas de defunción y de entierro) obituárius 
(ve/ mortualis) liber // ( necrología ) necrolo¬ 
gía sive -logia, ae f 

objeción: obiéctio, onis f Sin: recusátio; 
contradíctio; opposítio; oppósitus, us m; 
obiectum, en pl también obiecta, orum; 
obiecta senténtia ve/ opínio; verba contra 
dicta; id quod contra dícitur. Uso: - de con¬ 
ciencia, consciéntiae repugnántia; repugnán- 
tia ex consciéntia; hacer objeciones, obícere; 
contra dícere; refutar las -, obiecta refutare. 

objetivación: e vero aestimátio. Sin: rerum 
certarum stúdium. 

objetivar: comprobare. Sin: confirmare; de¬ 
monstrare. 

objetividad: obiectívitas, atis f Sin: obiec- 
tiva rátio; áequitas; iudícium sincerum, ínte- 
grum, aequum; intégritas iudícii; íntegra 
véritas. Uso: por escrúpulo de -, íntegrae ve- 
ritatis stúdio. 

objetivo: (lente de un aparato de óptica, 
vuelto hacia el objeto que mira) obiectivum, 
i n. Sin: obiectivum photográphicum; orbí- 
culus photográphicus; lens (lentis f) ve/ len- 
tícula obiectiva; lens photográphica; 
lenticulare vitrum // (fin, objeto, término de 
un acto) consílium, ii n. Sin: finis; propósi- 
tum; destinata, orum npl (blanco). Uso: fijar 
los -, definiré proposita; v. objeto II adj obiec- 
tivus, a, um. Sin: realis, e; in natura situs, pó- 
situs; //'g ínteger; expers cupiditatis; ab omni 
opinionis arbitrio seiunctus. 


746 



obrero 


objeto: (fin o intento a que se dirige o enca¬ 
mina una acción u operación ) propósitum, i 
n. Sin: finis; scopus // (cosa cualquiera) 
obiectum, i n. Sin: res. Uso. - perdidos, casu 
amissae res // (asunto) v. esta voz. 

objetor: repugnator, oris m. Sin: contradic¬ 
tor; repugnans; contra dicens; se opponens. 
Uso. - de conciencia, repugnator consciéntiae 
causa. 

oblación: oblátio, onis f. Sin: largítio. 

oblativo: oblativus, a, um. 

obligación: (escritura por la cual se compro¬ 
mete uno a efectuar una cosa) nomen, mínis 
n. Sin: spónsio; stipulátio; obligationis chi- 
rógraphum. Uso: - comercial, syngrapha, ae 
f emitir obligaciones, obligationes emitiere // 
(aquello que alguien está obligado a hacer) 
munus, néris n. Sin: negótium; offícium. 
Uso: - escolares, muñera scholária; scholae 
muñera; desempeñar, ejercer sus obligacio¬ 
nes profesionales y cívicas, suae artis suae- 
que civitatis muñera sustinere // (imposición 
o exigencia moral) obligátio, onis f. Sin: of¬ 
fícium. Uso: - escolar, ad frequentandam 
scholam obligátio; - moral, offícium morale; 
- regulares, obligationes regulares; eximir a 
uno de la - de comparecer en juicio, vadimó- 
nium missum fácere. 

obligacionista: syngraphae subscriptor vel 
sponsor. 

obligado: estar -, obligatum esse. Uso: el 
parlamento holandés no está - a seguir el su¬ 
fragio del pueblo, parlamentum nederlándi- 
cum obligatum non est suffrágium pópuli 
sequi. 

obligatoriamente: per obligationem. Sin: vi; 
per vim; e praecepto. Uso: estudiar - el latín, 
in lingua latina e praecepto versari. 


obligatoriedad: obligatoríetas, atis f. Sin: co¬ 
ercido; obligátio. 

obligatorio: obligatórius, a, um. Sin: impera- 
tus; iussus; praeceptus, praescriptus. Uso: 
cosa -, res imperata; educación -, institútio 
scholástica obligatoria; ser -, ad áliquid offí- 
cio teneri. 

obliteración: oblitterátio, onis f. Sin: infir- 
mátio // Med occlúsio partís cavae. 

oboe: (instrumento músico de viento) oboes , 
is f. Sin: altísona tibia gállica; tibia dúplici 
língula práedita // (oboísta) oboísta, ae m. 
Sin: altísona tibia gállica canens. 

óbolo: óbolus, i m II fig stips, pis f. Sin: aes 
minutum; parva pecunia. Uso: - de San 
Pedro, Petrina stips. 

obra: opus, óperis n. Sin: labor; áctio; actus, 
us m; factum; negótium. Uso: - buenas, recte 
facía; bene facta; ópera bona; - inspirada, 
opus quasi divina manu perfectum; - litera¬ 
rias, ópera litterária; - maestra, opus 
praestantíssimum; opus summo artificio per¬ 
fectum; - musical, opus músicum; melo¬ 
drama, átis 77 ; drama músicum, lyricum, 
mélicum; - pia, opus pium; - públicas, ópera 
vel incepta pública; opera público cómmodo 
destinata; - sociales, ópera sociália; - de asis¬ 
tencia, institutum rebus subsidiáriis dispensan¬ 
do vel administrandis; - de jardinería, opus 
topiárium; obras de misericordia, misericór- 
diae ministéria; caritatis offícia // (edificio en 
construcción) aediflcium aedificatórium. Sin: 
sedes aedifícii aedificatórii. 

obrera: operária, ae f. Sin: operatrix, Tcis/; 
officinatrix, Tcis /; ópifex, fícis f. 

obrero: operárius, ii m. Sin: operator; offici- 
nator; ópifex, fícis ni: ártifex, fícis nv, faber, 
bri. Uso: - especializado, operárius qualifica- 


747 



obrita 


tus; operárius singulari perítia práeditus; - no 
especializado, operárius non qualificatus; - 
extranjeros, operárii peregrini; operárii hós- 
pites; - occidental, oriental, operárius occi- 
dentalis, orientalis; - de la industria, 
operárius machinali indústriae addictus; dis¬ 
minución de los -, diminútio operariorum; 
asumir obreros, operários condúcere // adj 
operárius, a, um. Sin: ad operárium vel ad 
operários spectans; v. trabajador. 

obrita: opella, a ef 

observación: ( acción y efecto de observar) 
observátio, onis f. Sin: considerátio; notátio 
vel annotátio; perspéctio; deliberátio. Uso: - 
críticas, annotationes vel deliberationes crí- 
ticae de + abl\ - empírica, observátio empí¬ 
rica; observátio experimento collecta // 
(estudio de los fenómenos meteorológicos) 
observátio. Uso: - astronómicas y meteoroló¬ 
gicas, observationes astronómicae et meteo- 
rológicae // ( reparo, advertencia) 

animadvérsio, onis f. Uso: - crítica, gramati¬ 
cal, crítica, grammática animadvérsio in + 
ac. 

observador: observator, oris m. Sin: specta- 
tor. Uso: buen -, acer spectator; - extranjeros, 
observatores externi; observadores en los or¬ 
ganismos de la Unión Europea, observatores 
in órganis Unionis Europaeae. 

observancia: ( cumplimiento exacto) obser- 
vántia, ae f. Sin: obtemperátio; servátio; ob¬ 
servátio; oboediéntia, ae /; officiorum 
explétio; múnerum exsecútio. Uso: - monas¬ 
terial, coenobialis disciplina; - de la ley, 
praecepti conservátio. 

observatorio: observatórium, ii n. Sin: spé- 
cula; speculatórium; turris observatória vel 
speculatória. Uso: - astronómico, spécula as¬ 
tronómica; turris astrorum speculatrix; turris 
sidéribus speculandis; turris ad astra specu- 


landa; - solar, observatórium solare. 

obsesión: obséssio, onis f. Sin: posséssio // 
fig angor, óris m; anxíetas; anxietudo; mánia 
sive manía. Uso: - diabólica, daemoníaca ob¬ 
séssio. 

obsesivo: obsessivus, a, um. Sin: ánxifer; 
mentem urgens; ánimum percrúcians. Uso: 
neurosis -, neurosis obsessiva. 

obseso: obsessus, a, um. Sin: possessus; ve- 
xatus a dáemone // fig energúmenus, a, um. 
Sin: furens; furiatus; furibundus. 

obstáculo: obstáculum, i n. Sin: impedimen- 
tum; obiex vel obex, óbicis mf. Uso: - lingüís¬ 
ticos y culturales, lingüística atque culturaba 
obstácula; carrera de obstáculos, currículum 
per obstácula; - en pruebas de velocidad, 
cursórium impedimentum; - en pruebas 
de saltos, obiex saltu superandus vel supe- 
randa. 

obstetra: artis obstetríciae peritus m vel pe¬ 
rita/ 

obstetrical, v. obstétrico. 

obstetricia: obstetricia, ae f. Sin: obstétrica 
disciplina, doctrina, sciéntia (la - como cien¬ 
cia)', obstetricia, orum npl; ars obstétrica vel 
obstetricia; obstetricandi ars (la - como pro¬ 
fesión). 

obstétrico: obstétricus vel obstetrícius, a, 
um. 

obstrucción: obstrúctio, onis/ Sin: sáeptio; 
impedido; interclúsio. 

obstruccionismo: impedimenta, orum npl. 
Sin: morae, aram fpl\ instructum impedimen¬ 
tum; dolosum moramentum; moraram insér- 
tio, interposítio, interiéctio; morarum 


748 



oceánico 


interiectus (-us m) vel interpósitus (-us ni). 
Uso. hacer -, impediré, obstrúere; obstare; 
offícere; morari; strúere impedimenta álicui; 
cuiusvis géneris impedimenta strúere; impe¬ 
dimenta afierre, inferre, fácere; moras inter- 
pónere, intersérere, obícere, afierre. 

obstruccionista: adj moratórius, a, um. Sin: 
dilatórius; súbdole tardans // sust morator, 
oris m; moratrix, icis f. Sin: impedltor; 
obstructor; dilator; morarum fabricator, in¬ 
ventor; impedimentorum fautor vel interpó- 
sitor; qui omni ope ófficit, obstat, obsistit 
álicui (vel consíliis, vel coeptis alicúius). 

obstruir: obstrúere. Sin: obtrúdere; interclú- 
dere; praeclúdere; saepire; obturare; cláu- 
dere. 

obturador: obturáculum, i n. Sin: instrumen- 
tum denti obturando // Fotogr luminosae ex- 
positionis mensura. Sin: lucis tolerabilitatis 
Índex (dícis mf). 

obús: (pieza de artillería) tormentum bélli- 
cum. Sin: magna ballista // (granada) gra- 
nata, ae f. Sin: globus férreus. 

oca: (ánsar) anser, éris m II (juego de mesa) 
ludus ánseris. Uso: jugar a la -, ánsere lú- 
dere; ánseris ludo indulgere. 

ocarina: anserina, ae f. Sin: tibia fíctilis bu- 
driensis. 

ocasional: occasionalis, e. Sin: casualis; for- 
tuítus; temporárius; in casu pósitus; per oc- 
casionem factus vel hábitus. Uso: discurso 
orátio per occasionem hábita; inscripciones 
inscriptiones temporáriae. 

ocasionalmente: occasionáliter. Sin: ex oc- 
casione; per occasionem; data vel oblata oc- 
casione; casu; casuáliter; fortuíte. 


ocasionar: occasionem praebere, daré, 
praestare, offerre. Sin: causam inferre; 
locum daré. 

occidental: occidentalis, e. Sin: occíduus; 
occidualis; ad (vel in) occidentem (solem) 
vergens; ad occidentem solem versus; ad oc- 
casum spectans. 

occidentaiismo: occidentalismus, i m. Sin: 
rerum occidentálium stúdium (estudio) vel 
cultus (predilección por las cosas de Occi¬ 
dente). 

occidentaiista: occidentalista, ae m. Sin: 
rerum occidentálium cultor, fautor, studiosus 
// adj ad res occidentales pértinens. 

occidentaiización: occidentalizátio, onis f. 
Sin: rationis occidentálium indúctio. 

occidentaiizar: occidentalizare. Sin: occi¬ 
dentálium rationem indúcere. 

occidente: (punto cardinal ) óccidens, entis 
m. Sin: occasus, us m; óccidens sol; occasus 
solis. Uso: desde - y oriente, ab occasu et ortu 
solis; de - a oriente , ab occasu solis ad orien¬ 
ten! (vel ad exortum); en -, in parte caeli oc- 
casüs // ( región situada en la parte oeste) 
occidua térra, tellus (-üris f), regio. Sin: occi- 
dentis partes, terrae, regiones // (conjunto for¬ 
mado por los Estados Unidos y diversos 
países que comparten básicamente un mismo 
sistema social, económico y cultural) ócci¬ 
dens, entis m. Uso: en -, in occidente. 

Oceanía: Oceanla, ae f. Uso: natural de -, 
Oceánius, ii m; Oceaniensis, is m. 

oceánico: (perteneciente o relativo al océ¬ 
ano) oceánicus, a, um. Sin: oceánius; oceanl- 
nus // (perteneciente o relativo a Oceanía) 
oceánius, a,um; oceaniensis, e. 


749 



océano 


océano: océanus, i m. Uso: - Artico, Océanus 
Glacialis Septemtrionalis; - Atlántico, Atlán- 
ticus Océanus; - Indico, Océanus Indicus; - 
Pacífico, Océanus Pacíficus. 

oceanografía: oceanográphia sive -graphla, 
ae f. Sin: océani descríptio. 

oceanógrafico: oceanográphicus, a, um. Sin: 
ad oceanográphiam áttinens. 

oceanógrafo: oceanógraphus, i m. 

ocelote: feles (is f) párdalis (-is f). 

ocena: ozena, ae f. 

ocio: (cesación del trabajo, diversión u ocu¬ 
pación reposada, especialmente en obras de 
ingenio) ótium, ii n. 

oclocracia: ochlocrátia sive -cratla, ae f. 

oclología: ochlológia sive -logia, ae f. 

oclusión: occlúsio,onis f. Uso: - intestinal, 
íleus, i m ; occlúsio intestini; que sufre - in¬ 
testinal, íleo affectus. 

oclusivo: occlusivus, a, um. Uso: consonante 
-, cónsona occlusiva. 

ocre: ochra, ae/ 

octacordio: octachordon vel octachordum, i 
n. 

octaedro: octáhedron vel octáhedrum, i n. 

octagonal: octagonalis, e. Sin: octagónus, 
octogonus, octagónius; octángulus; octo án- 
gulis (abl pl). 

octágono: adj, v. octagonal II sust octagó- 
num vel octagónon, i n. Sin: octángula fi¬ 


gura. 

octava: (combinación métrica de ocho ver¬ 
sos) octástichon, i n. Sin: octoni versus; octo 
vérsuum strophe (-is f) vel stropha; octonária 
strophe; stropha octonis vérsibus exarata; 
stropha ex octonis compósita vérsibus. Uso: 
poesía en octavas, carmen ex octonis vérsi¬ 
bus compósitum; poema en octavas, poema 
octonis vérsibus constans vel digestum // 
(Más, intervalo de ocho grados) septem 
vocum intervallum; (serie diatónica de estos 
ocho grados) diapasón indecl. Sin: septem 
discrimina vocum // {Reí, período de ocho 
días que se prolonga en cada una de las prin¬ 
cipales fiestas del año) octava, ae f. Sin: octo 
dies; octo dierum spátium; (último día de los 
ocho antedichos) octava, ae f. Uso: la - de 
Pascua, octo dies post Pascham. 

octavario: supplicátio dierum octo. Sin: sup- 
plicátio in octavum diem; supplicátio dierum 
octo indicta. 

octógono: octogónum, i «; v. octágono. 

octubre: October, bris m. Sin: mensis (-is ni) 
October. 

ocular: adj ocularis, e. Sin: oculárius; óculi 
vel oculorum (gen). Uso: testigo -, testis ocu¬ 
laris vel oculatus; testis et spectator // ( sis¬ 
tema de lentes) oculárium, ii n. Sin: 
specillum oculárium. 

oculista: oculárius, ii m. Sin: ópticus; oph- 
thálmicus, i ni: médicus ocularis vel oculá¬ 
rius; oculorum médicus; médicus ab óculis; 
ophthalmoiatra, ae m; v. oftalmólogo. 

oculística: oculária, ae/; v. oftalmología. 

ocultación: (acción de ocultar) abscónsio, 
onis f. 


750 



odontotomía 


ocultismo: occultismus, i m. Sin: occultarum 
sciéntia rerum; rerum occultarum disciplina. 
Uso: relativo al -, occultísticus. 

ocultista: occultista, ae m. Sin: rerum occul- 
tamm cultor // adj ad res occultas spectans. 

ocupación: ( acción y efecto de ocupar) oc- 
cupátio, onis f occupatus, us m II (- militar) 
occupátio. Sin: invásio; obséssio; oppréssio. 
Uso. la - española, occupátio hispanensis; - 
militar, occupátio militaris // ( trabajo ) occu¬ 
pátio. Sin: opus; negótium; stúdium. Uso. - 
full-time, opus contínuum; - intelectuales, 
ánimi stúdia; atender a sus sua negótia 
ágere; buscar -, opus quáerere; sin -, otiosus 
// ( empleo, oficio ) munus, néris n. 

ocupacional: ad opus (ve/ ad munus) pérti- 
nens. 

ocupado: opus fáciens. Sin: muñere fu rigen s. 

ocupador, v. ocupante. 

ocupante: adj óccupans, antis // su sí occupa- 
tor, oris m. 

ocurrir: fíeri. Sin: accídere, evenire. 

odalisca: odalysca, ae f. Sin: paelex, pelex, 
pellex, iris/; regia paelex; paelex túrcica ; an- 
cilla gynaecéo addicta. 

odeón: odéum, i ¡i; odlum, ii n. Sin: músi- 
cum theatrum. 

odio: ódium, ii n. Sin: offénsio; simultas; áni- 
mus infensus, inimicus; inimica mens; aversa 
voluntas. Uso. - racial, ódium phyléticum. 

odisea: {poema de Homero) Odysséa sive 
OdyssTa, ae f. Sin: Ulíxea peregrinátio // 
(viaje largo y aventuroso) iter longum et pe- 
riculosum. Uso. contó su triste -, errores la- 


boresque suos narravit // ( serie de desventu¬ 
ras) labores, um mpl. Sin: aerumnae, aram 
fpi, mala, oram npl; longa malorum series; 
innúmeri prope dolores; infinita prope séries 
malorum. Uso: después de sufrir una larga -, 
multis perfunctus labóribus. 

odometría: odométria sive -metrla, hodomé- 
tria sive -metrla, ae f 

odómetro: odómetrum ve/ hodómetrum, i n. 
Sin: vecturae Índex (-dícis mf); itíneris men- 
sórius Índex. 

odontalgia: odontálgia sive -algia, ae f. Sin: 
déntium dolores. 

odontálgico: odontálgicus, a, um. 

odontología: odontología sive -logia, ae f. 
Sin: odontoiatrla; de déntibus doctrina ve/ 
rátio; déntium sciéntia; dentária disciplina; 
odontoiátrica doctrina ve/ disciplina. 

odontológico: odontológicus, a, um. Sin: 
odontoiátricus; ad dentáriam disciplinam át- 
tinens. 

odontólogo: ( especialista en odontología) 
odontólogus, i m II (dentista) odontoiátricus, 
i m; odontoiatrus, i m; médicus dentárius; 
odontológiae peritus. 

odontómetro: odontómetrum, i n. Sin: 
instrumentum déntibus metiendis. 

odontoscopio: odontoscópium, ii n. 

odontotecnia: odontotéchnice, es f. Sin: ars 
dentária. 

odontoterapia: odontotherapla, ae f Sin: 
déntium curátio. 

odontotomía: odontotómia sive -tomla, ae f. 


751 



odre 


odre: uter, utris m. 

oeste: óccidens, entis m. Sin: occasus, us m. 
Uso: al -, in occidentem; in occasum; mirar 
al -, estar situado hacia el -, ad occasum (ve/ 
ad occidentem) vérgere, spectare; vérgere in 
occidentem; viento del -, ventus occidentalis; 
viento que sopla del -, aura spirans ab occi¬ 
dente; ventus ab occidente véniens. 

ofensiva: Mil oppugnátio, onis f. Sin: belli 
illátio. Uso\ abandonar la -, oppugnationem 
relínquere; ab oppugnatione desístere; lanzar 
una -, oppugnationem incípere, inferre; armis 
ággredi; bellum inferre; rechazar la -, oppug¬ 
nationem propulsare; tomar la -, priorem 
práelio hostes lacéssere; priorem bellum 
inferre álicui ve/ in áliquem. 

ofensivo: offensus, a, um. Sin: contumelio- 
sus; iniuriosus; {de armas) infensus, infestus, 
hostilis. Uso: ser -, acerbe láedere. 

oferta: oblátio, onis/ Sin: largítio; donátio; 
exhibido; proposítio. Uso: - especial, oblátio 
favorábilis; condiciones opportuníssimae // 
{don) donum, i n. Sin: res oblata; elee- 
mósyna; stips (stipis f) // {cantidad de un bien 
o servicio) res venales. Uso: - superior a la 
demanda, rerum venálium redundántia; 
reram venálium nimia (ve/ effüsa) affluéntia; 
la - es superior a la demanda, reram vená¬ 
lium copia affluit; res venales effuse áffluunt. 

off limits: {Mil, dicho de lugar donde están 
prohibidos el acceso, el tránsito, etc.) áditus 
vétitus // {fig, prohibido, vedado) prohíbitus, 
a, um. Sin: vétitus. 

offline: Dep extra líneam. Sin: extra líneam 
collocatus. 

offset: impréssio contrária. Sin: impréssio 
ve/ excúsio gráphica offsetiana; impréssio 
gráphica cylindris gúmmeis facta. 


off side: Dep extra ludum. Sin: posítio anó¬ 
mala (in ludo). Uso: estar en -, seorsum esse 
ve/ stare; patear en -, seorsum proícere. 

oficial: adj officialis, e. Sin: públicus; legíti- 
mus; iure pollens; auctoritate (ve/ pública 
auctoritate) pollens; fide dignus. Uso: boletín 
-, pública acta; carta -, lítterae públicae; epís- 
tula públice missa; documentos -, officiália 
documenta; invitación -, invitátio públice 
allata; lengua -, sermo públicus; noticia -, 
núntius públice allatus; noticia no -, offício- 
sus núntius; relaciones - o diplomáticas, pú¬ 
blicae rationes vel necessitúdines; pública 
officiorum (ve/ necessitúdinum) vincula; re¬ 
presentante -, públice legaúis // ( empleado de 
una oficina) minister, tri m. Uso: - de canci¬ 
llería, commentariensis, is m II {funcionario ) 
minister públicus. Sin: officialis, is m II Mil 
praefecúis, i m. Sin: officiárius, ii m; centii- 
rio, onis m; dux, ducis m; ductor, oris m; duc¬ 
tor mílitum; tribunus mílitum; praepósitus 
milítibus; praefectus mílitum {de infantería), 
équitum {de caballería), fabrum vel fabromm 
{de los zapadores), mílitum naválium {de 
marina). Uso: - inferior, subalterno, inferio¬ 
ras órdinis ductor; - superior, centúrio primo- 
rum órdinum; superioris órdinis ductor; - de 
marina, officiárius rei náuticae; centúrio clas- 
siárius; navalis centúrio. 

oficialidad: {conjunto de oficiales del 
Ejército o de parte de él) impéria, orum 
npl. Sin: praefecti mílitum // (goce del carác¬ 
ter o cualidad de cosa oficial) auctóritas, atis 

f 

oficializar: auctoritate probare. Sin: públi- 
cum réddere. 

oficialmente: officiáliter. Uso: no -, inoffi- 
ciáliter; non officiáliter; anunciar - algo, áli- 
quid officiáliter nuntiare. 

oficiar: {presidir una celebración litúrgica) 


752 



oftalmología 


sacra fácere vel celebrare. Sin: offícia divina 
perágere vel persólvere. 

oficina: (lugar donde se trabaja, prepara o 
gestiona algo ) sedes, is f. Sin: offícium, ii n; 
graphéum, i n. Uso: - administrativa, offí¬ 
cium bonis administrandis; - telefónica, of¬ 
fícium telephónicum; telephónii sedes; 
translocutória officina; - de cambio, taberna 
cambiária; - del catastro, offícium públicis 
censüs tábulis praepósitum ; - de correos, 
epistularum diribitórium; diribitórium cur- 
suale; aedes (-ium fpl) tabelláriae; públici 
cursüs diribitórium; - de informaciones, 
sedes nuntiatorum; sedes núntiis divulgandis; 

- de recaudación, aerárium; fiscus; - de telé¬ 
grafos, officina telegráphica vel telegraphiá- 
ria; telégraphi sedes; - de turismo, sedes 
procurandis itinéribus; de -, graphealis, e; - 
donde trabajan los empleados públicos, pú¬ 
blica sedes vel státio. 

oficinista: minister, tri m. Sin: officialis, is 

m; v. empleado (- de oficina). 

oficio: {profesión mecánica o manual) minis- 
térium, ii n. Sin: ars; artifícium. Uso: ser del 
-, peritum esse; las herramientas del -, ferra- 
menta; instrumenta; fabrília// {ocupación ha¬ 
bitual) ministérium. Sin: offícium; munus, 
néris n. Uso: - decisivo, decretórium munus; 

- interino, ópera fiduciária; - manual, fabríli- 
tas, atis/; - público, públicum mandatum; 
desempeñar un -, muñere fungí; offícium gé- 
rere; munus exsequi vel praestare; desempe¬ 
ñar un - público, magistratum gérere vel 
habere // {servicio, favor) benefícium, ii n. 
Sin: offícium. Uso: ofrezco mis buenos -, be¬ 
neficia mea práebeo // - divino, sacra, orum 
npl. Sin: divinum offícium; divinus cultus. 
Uso: - divinos radiados, sacra radiophónica // 
{oración litúrgica de la Iglesia católica) Li¬ 
turgia Horarum. Sin: horáriae preces; offí¬ 
cium divinum. Uso: recitar el - divino, horas 
canónicas recitare; divinum offícium persól¬ 


vere. 

oficioso: {hacendosoy solicito en ejecutar lo 
que está a su cuidado) díligens, entis // {que 
se manifiesta solicito por ser agradable y útil 
a alguien) officiosus, a, um. Sin: óbsequens; 
actuosus; sédulus // ( que proviene de una 
autoridad, pero sin tener carácter oficial) 
certa fide destitutus. Sin: públicae auctoritatis 
expers. 

ofiografía: ophiográphia si ve -graphla, ae f 
Sin: serpéntium descríptio. 

ofiología: ophiológia sive -logia, ae f Sin: 
serpéntium {vel de serpéntibus) doctrina, dis¬ 
ciplina, sciéntia. 

ofiológico: ophiológicus, a, um. Sin: ad 
ophiológiam spectans. 

ofrenda: oblátio, onis/ Sin: donum; donária, 
orum npl. 

oftalmía u oftalmía: ophthálmia sive -thal- 
mla, ae f Sin: oculorum morbus, inflammá- 
tio, inflátio. 

oftalmíaco: {persona afecta de oftalmía) 
ophthalmíacus, i m. Sin: qui opthálmia labo- 
rat, vexatur, affícitur; qui ex óculis laborat // 
{relativo a la oftalmía) ophthalmíacus. Sin: 
ad ophthálmiam {vel ad oculorum morbum) 
pértinens. 

oftalmiatría: ophthalmoiatrla, ae f. Sin: ocu¬ 
lorum curandorum rátio. 

oftálmico: {relativo a los ojos) ophthálmicus, 
a, um. Sin: ad óculos áttinens // {relativo a la 
oftalmía) v. oftalmíaco. 

oftalmología: ophthalmológia sive -logia, ae 
f. Sin: oculorum sciéntia, disciplina; de cu- 
randis óculis doctrina, rátio. 


753 



oftalmológico 


oftalmológico: ophthalmológicus, a, um. 
Sin: ad ophthalmológiam (ad doctrinam de 
curandis óculis) spectans. 

oftalmólogo: ophthalmólogus, i m. Sin: oph- 
thálmicus, i m; médicus oculárius; oculorum 
médicus. 

oftalmometría: ophthalmométria sive -me- 
trla, ae / 

oftalmométrico: ophthalmométricus, a, um. 

oftalmómetro: ophthalmómetrum, i n. 

oftalmometroscopio: ophthalmometroscó- 
pium, i i n. 

oftalmoneuritis: ophthalmoneurites, is / 
Sin: neurites óptica. 

oftalmopatía: ophthalmopáthia sive -pathla, 
ae/ 

oftalmorragia: ophthalmorrhágia sive -rrhagla, 
ae/ 

oftalmorrágico: ophthalmorrhágicus, a, um. 
Sin: ad ophthalmorrhágiam pértinens. 

oftalmoscopia: ophthalmoscópia sive -scopla, 
ae/ 

oftalmoscópico: ophthalmoscópicus, a, um. 

oftalmoscopio: ophthalmoscópium, ii n. Sin: 
introspiciendis óculis instrumentum. 

oftalmospasmo: ophthalmospasmus, i m. 

oftalmotermómetro: ophthalmothermóme- 
trum, i n. 

oftalmotomía: ophthalmotómia sive -tomla, 
ae/ 


oftalmotonómetro: ophthalmotonómetrum, 
i n. 

ohm, v. ohmio. 

ohmio: ( resistencia ) resisténtia óhmica // 
(¡ unidad de resistencia) óhmium, ii n. 

oídio: oídium, ii n. 

oído: auditus, us m. Uso: tener -, tener buen 
-, tener - musical, sonos scite dignóscere; 
artem músicam caliere. 

OIT : Consílium intemationale labori prove- 
hendo. 

ojal: {en la ropa) ocellus, i m; vestís ocellus; 
{en el calzado) ansa vel ánsula, ae/// {agu¬ 
jero en ciertas cosas) foramen, mínis n. 

ojeada: obtutus, us m. Sin: oculorum obtutus 
vel coniectus. Uso. echar una -, conícere ócu- 
los in + ac. 

ojiva: arcus (-us m) acutus. Sin: fornix, ícis 
m; fenestella acuto arcu ornata. 

ojival: ogivus, a, um. Sin: acutus. 

ojo: óculus, i m. Uso: - artificial de vidrio, 
artificialis óculus ex vitro confectus; - clí¬ 
nico, morborum visu cognítio vel observátio; 
fig atienta perspéctio; - de buey, {ventana cir¬ 
cular u ovalada) fenestella ovata vel símilis 
ovo, {planta herbácea) óculus túrgidus vel 
búbulus; - de gato, quarzum galbum; - de la 
balanza, agina, ae/; a ojos vistas, manifestó; 
aperte; palam. 

ola: unda, ae/ Sin: fluctus, us m. Uso: - de 
calor, calor áffluens; caloris affluéntia; - de 
entusiasmo, ánimi inflammátio unanímiter 
prófluens; - de frío, nimia frigóris vis. 


754 



omelette 


oleada: unda ingens vel permagna. Sin: 
undae ictns (-us m) vel ímpetus (-us m) 

óleo: oleum, i n. Uso: - santo , opobálsamum; 
administrar los santos óleos, áliquem opo- 
bálsamo inúngere vel línere. 

oleoducto: oleiductus, us m. Sin: ductus ole- 
árius; olei terrígeni ductus. 

oler: me huelo esto , hoc súbolet mihi. 

olfatear: ( oliscar ) olfácere. Sin: náribus per- 
cípere // ( como hacen los perros de caza) 
odorari. Sin: odore vestigare; odorari et in¬ 
vestigare; indagare et odorari // (figy coloq, 
averiguar, indagar ) indagare. Sin: perspícere 
(naturam alicúius rei); diligenter investigare; 
sagáciter pervestigare. 

olfato: odoratus, us m. Sin: olfactus, us m. 
Uso: - agudo, (nárium) sagácitas // (fig, sa¬ 
gacidad) sagácitas, atis f. Sin: callíditas; as- 
tútia; versútia; vafrítia. Uso: tener el - fino 
(en sentido propio y figurado) sagáciter odo¬ 
rari. 

oligarquía: oligárchia sive -archla, ae f. Sin: 
optimátium (vel optimatum) impérium vel 
dominatus (-us m); próceram vel príncipum 
dominátio, potentatus (-us m); paucorum po- 
téntia, potentatus, dominatus; pauci et opti¬ 
mates. 

oligárquico: adj oligárchicus, a, um. Sin: ad 
oligárchiam (vel ad paucorum dominatum) 
áttinens // sust oligárchiae (vel paucorum po- 
téntiae) amicus vel fautor. 

oligoceno: adj oligocáenicus, a, um // sust 
oligocaene, is n. 

oligohemia: oligoháemia sive -haemla, ae f. 
Sin: sánguinis defectus (-us m) vel deminú- 
tio. 


olimpíaco u olimpiaco. v. olímpico. 

olimpíada u olimpiada: (fiesta o juego que 
se hacía cada cuatro años en la ciudad de 
Olimpia) olympia, orum npl II (período de 
cuatro años comprendido entre dos celebra¬ 
ciones consecutivas de juegos olímpicos) 
olympias, ádis/ Uso: cálculo de las -, olym- 
píadum rátio; contar por olimpíadas, annos 
ex olympíadum ratione numerare // - inver¬ 
nales, olympia hiberna. 

olímpico: olympíacus, a, um. Sin: olympi- 
cus. Uso: estadio -, stádium olympicum; jue¬ 
gos -, olympia, orum; olympia certámina; 
ludi olympici; llama -, flamma olympica; 
ignis olympicus; vencedor en los juegos -, 
olympionlces, ae m; vencer en los juegos -, 
olympia víncere. 

olivar: olivetum, i n. Sin: olétum; locus oli- 
vis cónsitus. 

olla: (vasija redonda que sirve para guisar) 
olla, ae f. Uso: relativo a la -, ollaris, e; ollá- 
rius; -pequeña, óllula; ollícula; - en figura de 
cohombro, cúcuma, ae /; - pequeña en figura 
de cohombro, cucumella vel cucúmula // (re¬ 
molino que forman las aguas de un río en 
ciertos parajes) gurges, gítis m. 

ollero, v. alfarero. 

olmeda: ulmárium, ii n. Sin: ulmétum, i n. 

olmedo, v. olmeda. 

OLP: Ordo (vel Corpus) Palaestinae liberan- 
dae. 

ombligo: umbillcus, i m. Uso: el - del mundo, 
umbilicus mundi; umbilicus orbis terrarum. 

omelette, v. tortilla. 


755 



ómnibus 


ómnibus: laóphomm, i n. Sin: coenautocine- 
tum; vehículum commune; raeda longa ve/ 
pública; omnivectórium (autocinetum); auto- 
cinetum laóphomm; autovehículum maius; 
vehículum ómnibus patens, datum, conces- 
sum; públicum vehículum ómnibus patens. 
Uso: - aéreo, v. aerobús. 

omnipotente: omnípotens, entis. Sin: cunctí- 
potens; (ómnium) potentíssimus. 

omnipresente: omnipraesens, entis. Sin: ubi¬ 
que praesens; omni loco praesens. 

omnisciencia: omnisciéntia, ae f. Sin: rerum 
ómnium sciéntia. 

omnisciente u omniscio: omnísciens, entis. 
Sin: ómnia sciens. 

OMS (abrev de Organización Mundial de la 
Salud): Institutum pancósmium sanitati pro- 
vehendae. 

onanismo: ( coito con eyaculación extrava¬ 
ginal) onanismus, i m. Sin: onaniana luxúria; 
onaniana impudicítia // ( masturbación ) v. 
esta voz. 

onanista: onanista, ae m. 

oncógeno: oncógenus, a, um. Sin: ad tumo¬ 
res formandos idóneus ve/ aptus. 

oncología: oncológia sive -logia, ae f. Sin: de 
tumóribus disciplina, sciéntia; de tumorum 
origine (ve/ formatione) doctrina ve/ rátio. 

oncológico: oncológicus, a, um. Sin: ad on- 
cológiam spectans. 

oncólogo: oncólogus, i m. Sin: oncológiae 
peritus ve/ studiosus. 

oncotomía: oncotómia sive -tomla, ae f. 


onda: unda, ae f. Uso: - corta , unda brevis; 
minoris longitúdinis unda; - eléctrica o hert- 
ziana, eléctrica unda; - electrónica, unda 
electrónica; - electromagnética, unda electro¬ 
magnética; - etérea, aethérea (aethéria, aéria) 
unda; - larga, unda longa; - luminosa, unda 
luminosa ve/ lucíflua; - mecánica, unda me- 
chánica; - media, unda média; médiae ampli- 
túdinis unda; - óptica, unda visualis ve/ 
óptica; - radial, radiofónica, radiophónica 
unda; - radioeléctrica, unda radioéléctrica; - 
sonora, unda sonora, canora, acústica, audí- 
bilis; - televisiva, unda televisífica, televisó- 
ria, televisualis; - térmica, unda thermántica 
ve/ calefáciens; - ultracorta, unda supérbre- 
vis ve/ brevíssima. 

ondear: lindare. Sin: fluctuare; fluitare; in 
vento fluitare. 

ondina: nympha, ae f. Uso: - marina, fluvial, 
lacustre, nympha marina, fluvialis, lacustris. 

ondulación: ( disposición del cabello en 
ondas) capillorum undulátio (-onis f). Sin: 
crines in undas flexi; capillus léniter inflexus. 
Uso: - permanente, cincinni durábiles; comp- 
tus (-lis m ) durábilis; undulátio pérmanens; 
mujer con - permanente, mulier crínibus vi- 
bratis, ve/ capillo vibrato, ve/ crispato capillo, 
ve/ cincinnata capillos // ( movimiento que 
imita el de las ondas del mar) undulátio. Uso: 
número de ondulaciones , númerus ve/ copia 
undulationum. 

ondulatorio: undulatórius, a, um. 

onfalocele: omphalocele, es f. Sin: umbillci 
hérnia. 

ónice: onyx, ychis {ac- yca, acpl -ycas) mfl 

onicofagia: onychophágia sive -phagla, ae f. 
Sin: mos rodendi (arrodendi, circumrodendi) 
tingues. 


756 



opalescente 


onicófago: onychóphagus. Sin: onycho- 
phágiá affectus; qui (quae) ungnes ródere (ar- 
ródere, circumródere) solet. 

onírico: oníricus, a, um. Sin: sómnio símilis. 

onirismo: onirismus, i m. 

oniromancia u oniromancía: oniromantla, 
ae f Sin: divinátio per sómnia; ex sómniis 
vaticinátio; sómnium interpretátio. 

on Hite: Inform, directe colligatus. 

onocrótalo: onocrótalus, i m. Sin: truo, ónis 

m. 

onomancia u onomancía: onomantla, ae f 
Sin: ex nomine divinátio. 

onomástica: onomástice, es f Sin: onomás¬ 
tica disciplina, sciéntia, rátio; de nomínibus 
própriis doctrina. 

onomástico: adj onomásticus, a, um. Sin: 
nominalis, e; nóminis vel nóminum (gen) II 
día -, nominalis dies (diéi mf). Sin: festum 
nomínale; dies festus nóminis; dies ex no¬ 
mine festus; dies nómini sacer. Uso: índice 
Índex (-dícis mf) nóminum; celebrar el -, 
diem onomásticum ( vel nominalem diem) ce¬ 
lebrare. 

onomatopeya: (imitación o recreación del 
sonido de algo en el vocablo que se forma 
para significarlo ) verbi formátio per soni 
imitationem// ( vocablo que imita o recrea el 
sonido de la cosa o la acción nombrada) 
onomatopóeia, ae f Sin: verbum rem ipsam 
sono réferens; nóminis fíctio. 

onomatopéyico: onomatopóeicus, a, um. 
Uso: palabra -, verbum rem ipsam sono réfe¬ 
rens. 


ontogénesis: ontogénesis, -is f. 

ontología: ontológia sive -logia, ae f Sin: de 
ente doctrina, disciplina, sciéntia. 

ontológico: ontológicus, a, um. Sin: ad onto- 
lógiam pértinens. 

ontologismo: ontologismus, i m. Sin: sermo 
de ente; de ente absoluto assértio. 

ontologista: ontologista, ae m. Sin: ontolo- 
gismi assertor vel defensor 

ontólogo: ontólogus, i m. Sin: ontológiae stu- 
diosus. 

O.N.U.: Unitarum ( vel Coniunctarum) Na- 
tionum Coetus (-us m). Sin: Sociatarum Na- 
tionum Institutum; Foederatarum Nationum 
Consílium; Consociátio Nationum; Conso- 
ciátio Nationum Unitarum; Nationes Soci- 
atae; Consílium Internationale, quod vulgo 
dícitur ONU; Unitamm Nationum Con¬ 
sílium, quod O.N.U. siglis plemmque nuncu- 
patur. 

ooblasto: ooblastus, i m. 

oolítico: oolíthicus. Uso: concreciones -, oo- 
líthica sedímina. 

oolito: oollthos vel oollthus, i m. 

oología: oológia sive -logia, ae f Sin: de ovis 
disciplina, sciéntia, rátio. 

oológico: oológicus, a, um. Sin: ad oológiam 
(vel ad doctrinam de ovis) áttinens. 

oomancia u oomancía: oomantla, ae f. 

opalescencia: opalescéntia, ae f 

opalescente: opalescens, entis. Sin: ópali co- 


757 



opalino 


lóribus nitens; ópali colores réferens. 

opalino: opálinus, a, um. Sin: versicolor; 
versicolórius. 

ópalo: ópalus, i m. 

opción: óptio, onis f Sin: eléctio; facultas 
eligendi. Uso : opciones contra la vida, optio- 
nes adversum vitam; - incondicional en favor 
de la vida, sine condiciónibus pro vita eléc¬ 
tio; - o amor preferencial por los pobres, 
óptio páuperum et amor pótior erga eos. 

OPEC ( abrev de Organizaron of the Petro¬ 
leum Exporting Countries ): Consílium Civi- 
tatum óleum terrígenum exportántium. 

ópera: (poema dramático puesto en música) 
drama (-atis n) músicum; fábula modulata; 
ópera música; melodrama; drama mélicum. 
Uso: - bufa, festivum drama músicum; - có¬ 
mica, iocosum vel cómicum drama músicum; 
comóedia mélica // (teatro donde se repre¬ 
sentan óperas) theatrum músicum vel melo- 
dramáticum. 

operación: (accióny efecto de operar) áctio, 
onis f Sin: operátio; actus, us »/; res, rei; res 
gesta vel acta (acción realizada)', res gerenda 
vel agenda (acción a realizar). Uso: - de la 
mente, mens, mentis (pensamiento, aprecia¬ 
ción, juicio)', cogitátio (el imaginarse)', cogi- 
tatum (la cosa imaginada)', opínio (la idea 
que uno se forma acerca de algo)', coniectura 
vel suspício (conjetura) II (ejecución de algo) 
operátio, onis f Sin: labor; opus, éris n. Uso: 
- química, chémica operátio; es una - fati¬ 
gosa, res est magni laboris // Mat calculátio, 
onis f. Sin: cálculus; computátio; supputátio; 
rátio. Uso: - aritmética, matemática, rátio 
arithmética, mathemática; - equivocada, cál- 
culi error; ejecutar, resolver una -, rationem 
dúcere, subdúcere, habere; cálculum pónere 
// (negociación o contrato sobre valores o 


mercaderías) negótium, ii n. Sin: operátio. 
Uso: - bancaria, operátio argentária; negó¬ 
tium ad argentáriam spectans; - comercial, 
negótium; operátio commercialis; - finan¬ 
ciera, negótium nummárium vel pecuniá- 
rium; negótium de re pecuniária; rátio in re 
nummária; efectuar - bancarias, negótia ad 
argentáriam pertinéntia gérere, curare, éxse- 
qui // (Med, intervención quirúrgica) séctio, 
onis/ Sin: séctio vel curátio chirúrgica; séc¬ 
tio a chirurgo perada; curátio ex manu. Uso: 
- cesárea, v. histerotomía; - quirúrgica, ope¬ 
rátio chirúrgica; - de apéndice, resecátio ap- 
pendlcis; - del corazón, séctio chirúrgica 
cordis; - de próstata, próstatae séctio chirúr¬ 
gica; sala de operaciones, quirófano, con¬ 
clave chirúrgicum; afrontar, soportar, sufrir 
una - quirúrgica, someterse a una -, sectio- 
nem (chirúrgicam) subiré; sectioni súbici; se 
secari pati; hacer una - a alguien, sectionem 
chirúrgicam álicui perágere; áliquem secare; 
es necesaria la -, ad manum veniendum est; 
la - salió bien, rede cessit séctio vel curátio; 
sin -, sine ferro, sine sectione; tengo que su¬ 
frir una - quirúrgica, séctio quirúrgica mihi 
est subeunda // (Mil, toda acción y trabajos 
propios de la guerra) res (bello) gesta vel 
acta (- realizada)', res (bello) gerenda vel 
agenda (- a realizar). Uso: - bélicas, actiones 
béllicae; bellum; base de operaciones, sedes 
belli; estación apta para las -, aestas apta rei 
gerendae; tempus anni béllicae rei aptum; el 
feliz éxito de las -, res prospere gestae; plan 
de operaciones, belli gerendi rátio vel rado¬ 
nes; omnis vel totlus belli (gerendi) rátio; 
confiar a alguien la dirección (o el mando 
supremo) de las -, bellum álicui daré vel de- 
ferre; áliquem praefícere bello (vel bello ge- 
rendo); ad áliquem summam vel impérium 
totlus belli deferre; diferir las -, rem extrá- 
here; dirigir las -, res gérere; empezar las -, 
bellum inferre (álicui); apenas empezadas las 
-, vixdum incohatis rebus; todas las - se de¬ 
tuvieron, tota administrátio belli cónstitit. 


758 



oportunismo 


operado: ferro curatus. Sin: sectione chirúr- 
gica curatus ve/ tractatus. 

operador, ra: operator, oris m; operatrix, icis 
f Uso : - telefónico, v. telefonista. 

operante, v. operativo, eficaz. 

operar: ( obrar una cosa, especialmente las 
medicinas, y hacer el efecto para que se des¬ 
tina) vim habere ve/ exercere. Sin: efficacem 
esse; prodesse + dat II ( efectuar una opera¬ 
ción quirúrgica) secare. Uso: hacerse -, de¬ 
jarse -, se secari pati. 

operating system ( Inform ), sistema opera¬ 
tivo : systema internum. 

operatividad: operandi possibílitas ve/ facul¬ 
tas. 

operativo: operativus, a, um. Sin: óperans; 
operatórius. Uso: posibilidades -, possibilita- 
tes operativae. 

operatorio: operatórius, a, um. Sin: sectionis 
ve/ curationis (gen); ad chirúrgiam áttinens. 
Uso: acto -, séctio ve/ curátio; sala -, cubícu- 
lum operatórium; aula operatoria; técnica -, 
chirúrgia; curátio. 

opereta: músicus lusus (-us ni). Sin: música 
opella ; festivum drama músicum; festiva fá¬ 
bula modulata; drama mélicum brévius. 

operista: ( músico que compone óperas) drá- 
matum musicorum scriptor. 

operístico: ad drama músicum spectans. Sin: 
drámatis músici próprius. 

opinión: opínio, onis f. Sin: opinátio; sentén- 
tia. Uso: - políticas, opiniones políticae; - 
pública, pública opínio; vulgi ve/ pópuli 
existimátio; ómnium opínio; - subjetiva, su- 


biectiva opinátio; intercambio de opiniones, 
opinionum collátio, cambiar de -, senténtiam 
mutare; de senténtia desístere; e senténtia re- 
cédere. 

opinion-maker: opinionis públicae confor- 
mator, formator, effector. 

opio: ópion ve/ ópium, ii n. Uso: del pue¬ 
blo^, “ópium pópuli”. 

opiomanía: opiománia sive -manía, ae f. Sin: 
ópii libido; insana (ve/ furiosa, ve/ vesana) 
ópii cupido 

opiomaníaco u opiómano: opiómanes, is m. 
Sin: opiománia laborans; ópii insane cúpi- 
dus; vesana ópii cupídine affectus ve/ impul- 
sus; ob sumptum ópium demens ve/ insanus. 

opíparamente: opípare. Sin: laute; splén- 
dide. Uso: banquetear -, epulari saliarem in 
modum. 

opíparo: opíparas, a, um. Uso: banquete -, 
opípare apparatum convívium; comida -, sa¬ 
llares dapes ve/ épulae. 

oponente: adversárius, a, um. Sin: contrá- 
rius. 

oponibie: ad opponendum aptus. 

oporto: vinum portucalense. 

oportunidad: opportúnitas, atis/ Sin: occá- 
sio. 

oportunismo: opportunismus, i m. Sin: op- 
portunitatis sérvitus (-utis f); agendi rátio 
témpori (ve/ tempóribus) morigera; opportu- 
nitati serviendae (ve/ opportunitátibus ser- 
viendis) rátio ve/ consuetudo; eoram agendi 
rátio, qui opportunitati (ve/ opportunitátibus) 
sérviunt; eoram agendi rátio, qui témpori (ve/ 


759 



oportunista 


tempóribus) sérviunt; lo hizo por id fecit, 
tempóribus insérviens. 

oportunista: opportunista, ae m. Sin: oppor- 
tunitati (ve/ opportunitátibus) sérviens; tém- 
pori ve/ tempóribus insérviens; tempóri ve/ 
tempóribus morígerus; qui tempóribus servit. 
Uso. ser témpori ve/ tempóribus serviré; 
opportunitati ve/ opportunitátibus inservire; 
duabus sellis sedere. 

oposición: adversátio, onis f. Sin: repugnán- 
tia. Uso\ - constructiva , dissénsio éfficax // 
(partido que en un país se opone a la política 
del gobierno) fáctio oppósita. Sin: adversa 
fáctio ve/ pars // Astron oppósitus, us m. Sin: 
interiectus, -us m. 

opositor: adversator, oris m. Sin: adversá- 
riiis; repugnans; contradictor; refragator. 
Uso. - del gobierno, adversárius regíminis; el 
jefe de los repugnántium véluti dux. 

opoterapia: opotherapla, ae/; opotherapéu- 
tice, es f. Sin: curandi rátio per sucos (ve/ 
suecos); sucorum animálium cura; curandi 
rátio per animálium sucos. 

opoterápico: opotherápicus, a, um. 

opresión: oppréssio, onis f. Uso: - econó¬ 
mica, social, política y también religiosa de 
la persona humana y de sus derechos, op¬ 
préssio oeconómica, socialis, política atque 
etiam religiosa personarum humanarum iu- 
riumque ipsarum. 

opsimatía: opsimathla, ae f. 

optativo: optativus, a, um. Uso: modo -, op- 
tativus, i m; modus optativus. 

óptica: óptica, a ef, óptice, es f. Sin: óptica 
ars, disciplina; physica oculária // ( estableci¬ 
miento donde se comercian anteojos) perspi- 


cillorum taberna. Sin: vitrorum oculariorum 
taberna // ( establecimiento donde se fabrican 
anteojos) perspicillorum officina. Sin: vitro¬ 
rum oculariorum officina // fig vísio, onis f. 
Uso: nueva - que abre la fe cristiana, nova 
quaedam vísio christianá fide patefacta. 

óptico: ópticus, a, um Uso: aparatos -, 
instrumenta óptica; ilusión -, illúsio óptica; 
nervio nervus ópticus // ( comerciante de 
objetos de óptica) ópticus, i m. Sin: oculá- 
rius; oculariárius; oculariorum (ve/ vitrorum 
oculariorum) vénditor // {persona con titula¬ 
ción oficial para trabajar en materia de óp¬ 
tica) faber (-bri m) ópticus. Sin: oculariorum 
faber, compositor, ópifex (-fícis m). 

optimismo: {como sistema filosófico) opínio 
eorum qui ómnia natura óptima esse arbitran- 
tur // {como cualidad personal) optimismus, 
i m. Sin: óptima rerum interpretátio; melio- 
rum remm exspectácio; mens (ve/ consílium, 
ve/ rátio, ve/ senténtia) ad óptima , ve/ ad me- 
liora, réferens ómnia; ánimus meliora , ve/ 
óptima, (semper) praeságiens, exspectans, 
proponens, credens; ánimus ad bonam spem 
proclivis. Uso: puede cultivarse el -, optimis¬ 
mus coli potest. 

optimista: {partidario del optimismo) qui 
ómnia natura óptima esse arbitratur // {que 
suele ver las cosas bajo su aspecto más fa¬ 
vorable) optimista, ae m. Sin: optimismi fau¬ 
tor; melioris partís conspector; meliora 
(semper) exspectans, praeságiens, praesén- 
tiens, prospíciens; óptima ómnia iúdicans; 
ómnia in meliorem partem intérpretans ; qui 
ad bonam spem proclivis est ; qui sibi me¬ 
liora promittit ve/ proponit. Uso: ser -, ómnia 
interpretari in meliorem partem; sibi meliora 
promíttere ve/ propónere // adj optimísticus, 
a, um. 

optometría: optométria sive -metria, ae f. 
Sin: oculorum aciéi metiendae rátio. 


760 



orden 


optómetro: optómetrum, i n. Sin: metiendae 
oculorum aciéi instrumentnm. 

opúsculo: opúsculum, i n. Sin: libellus; éxilis 
libellus. 

oquedal: procera silva. 

oración: {plegaria ) orátio, onis f Sin: prex, 
precis/; precátio. Uso: - mental , sacra medi- 
tátio, contemplátio, commentátio; divinarum 
rerum meditátio; supemarum vel caeléstium 
rerum contemplátio; rezar las - de la ma¬ 
ñana , preces matutinas fiindere; précibus ma- 
tutinis Deum deprecan; precationem 
matutinam ad Deum fácere; precatione ma¬ 
tutina uti // Gram proposítio, onis f. Sin: sen- 
téntia; enuntiátio; enuntiatum. Uso: - causal, 
enuntiatum caúsale; - concesiva, concessi- 
vum enuntiatum; - condicional, enuntiátio vel 
senténtia condicionalis; proposítio hypothé- 
tica; - consecutiva, enuntiatum consecuti- 
vum; senténtia vel enuntiátio consecutiva; - 
declarativa, proposítio enuntiativa; - final, 
enuntiatum finale; enuntiátio finalis; - infini¬ 
tiva, enuntiátio infinitiva; - interrogativa, 
senténtia interrogativa vel interrogatória; - 
principal o regente, senténtia primária; re- 
gens enuntiátio vel enuntiatum; - relativa, 
enuntiátio relativa; - subordinada, senténtia 
subordinata vel secundária. 

orador: orator, oris m. Sin: rhetor, óris m. 
Uso: - ideal, orator perfectus; summus orator; 
perfecti oratoris exemplar; - que improvisa, 
extemporalis rhetor. 

oral: {relativo a la boca) oris {gen) II ( trans¬ 
mitido de viva voz) oralis, e. Sin: verbalis; 
verbis prolatus // ( examen o parte de él que 
consiste únicamente en preguntas y respues¬ 
tas verbales) examen coram ( vel ore, vel 
voce, vel modo orali) faciendum (a rendir) 
vel factum {rendido). 


orange, v. naranjada. 

orangután: simia (-ae f) Sátyrus (-i m). 

orante: orans, antis m. 

oratorio: {capilla privada) oratórium, ii n. 
Sin: sacellum; aedícula; sacrárium // {drama 
musical de asunto religioso) oratórium. Sin: 
concentus oratórius; sacrum carmen músi- 
cum; opus (óperis n) músicum sacrum. Uso: 
- de Beethoven, oratórium beethovenianum 
II- festivo {en colegios o parroquias de los 
Salesianos de Don Bosco, lugar donde se 
reúne la juventud los días de fiesta para cum¬ 
plir con sus deberes religiosos y divertirse 
honestamente), oratórium festivum. 

órbita: ( trayectoria cerrada de un cuerpo) 
órbita, ae f. Sin: orbis; gyrus; círculus. Uso: 
describir, cumplir órbitas, in orbem agi; in 
órbitam verti; in orbem duci; in órbitam vo¬ 
lare; describir órbitas alrededor de la tierra, 
terram cursu ambire; terram circumvolitare; 
poner en -, in órbitam ( vel in circúitum) pro- 
ícere // Astron órbita, ae f. Sin: tractus re- 
currens. Uso: - lunar, órbita lunae; los astros 
describen sus -, sídera orbes suos confíciunt 
// ( cavidad, cuenca del ojo) orbis, is m II (fig, 
esfera, ámbito, espacio) fines, ium mpl. Uso: 
mantenerse en la propia -, se suis fínibus 
contineri. 

orbital u orbitario: orbitalis, e. Sin: orbltus; 
orbicularis. Uso: movimiento -, motus orbi¬ 
talis; vehículo -, vehículum orbitale; vuelo -, 
orbltus vel orbicularis volatus (-us m). 

orbitar: in orbem agi vel duci. Sin: in órbi¬ 
tam verti vel volare. Uso: - alrededor de la 
tierra, terram cursu ambire; terram circum¬ 
volitare. 

orden: (organización y disposición armo¬ 
niosa de las cosas) ordo, dínis m II ( mandato ) 


761 



ordenación 


mandatum, i n. Uso: - expresa, verbum ac 
mandatum; - de pago bancario, mandatum 
nummárium, pecúniae perscríptio; gyrus ar- 
gentárius; perscríptio ambulatoria vel circula- 
ris; cumplir las - de los superiores, antístitum 
iussa éxsequi // ( sucesión, distribución regu¬ 
lar) ordo, dínis m. Uso: - cronológico, ordo 
témporis; - del día, ordo reram agendarum; 
en - alfabético, litterarum órdine; alphabé- 
tica ratione; en - cronológico, servato témpo¬ 
ris órdine // ( instituto religioso aprobado por 
el Papa) ordo, dínis m. Uso: - regidor, ordo 
regularis; - religiosas, órdines virorum reli- 
giosorum; - de los jesuítas, ordo (religiosus) 
iesuitarum // ( grado del sacramento del 
orden) ordo. Uso: - sagradas, Sacri Ordines 
// (cuerpo de personas unidas por alguna 
regla común o por una distinción honorífica) 
ordo, dínis m. Uso: - de las Naciones Unidas, 
Ordo Nationum Unitarum; - de los Caballe¬ 
ros de Malta, Ordo Meliténsium Equitum; - 
ecuestre del Santo Sepulcro, Ordo Equester 
a Sancto Sepulcro Hierosolymitano; - de 
Santiago, Ordo Iacobianus // ( reglas, leyes y 
estructuras que constituyen una sociedad) 
ordo, dínis m. Uso: - civil, ordo civilis; - ju¬ 
rídico, ordo iurídicus; - público, disciplina rei 
públicae; - social, ordo socialis; rerum sociá- 
lium ordo. 

ordenación: {orden, disposición) ordinátio, 
onis f. Sin: praescriptum // ( ceremonia en que 
se confieren las órdenes sagradas) ordinátio, 
onis f. Sin: consecrátio. Uso: - sacerdotal, or¬ 
dinátio sacerdotalis; recibir la - sacerdotal, 
ordinationem sacerdotalem recípere. 

ordenador: adj ordinativus, a, um // su si or- 
dinator, oris. Sin: dispósitor vel instructor // 
{máquina electrónica) v. computadora. 

ordenamiento: (acción y efecto de ordenar) 
ordinátio, onis f. Sin: rátio. Uso: - escolar, 
scholarum rátio; - de los estudios, rátio stu- 
diorum; disciplinaran! rátio // {conjunto de 


normas) praecepta, orum npl. Uso: - jurídico, 
legum praecepta; iudiciales societatis institu- 
tiones; iudiciorum rátio // {ordenación del su¬ 
perior para que se observe una cosa) 
mandatum, i n. Sin: iussum; praescriptum // 
(i constitución ) constitútio, onis f. Sin: ordiná¬ 
tio; conformátio; forma. Uso: - democrático, 
democrática institútio; - del Estado, tempe¬ 
rado rei públicae; constitútio pópuli; Civitatis 
{vel rei públicae) forma, ordinátio, conformá¬ 
tio; - de nuestra vida, vitae nostrae ordinátio. 

ordenanza: {soldado que está a las órdenes 
de un oficial o de un jefe para los asuntos del 
servicio; empleado que en ciertas oficinas 
desempeña funciones subalternas) appári- 
tor, oris m. Sin: stator; minister; fámulus; sér- 
vulus // {conjunto de preceptos o 
reglamentos) leges et instituía // {mandato, 
disposición, arbitrio y voluntad de alguien) 
iussum, i n. Sin: imperatum; praescriptum; 
decretum; plácitum. 

ordenar: (poner en orden) ordinare. Sin: 
bene dispónere; bene vel recte compónere. 
Uso: - un Estado, rem públicam compónere, 
dispónere, constitúere // (conferir las órdenes 
sagradas) ordinare. Sin: órdines conferre áli- 
cui; sacramentáliter ordinare vel consecrare. 
Uso: - sacerdote, áliquem sacerdotem creare; 
Christi ministrum áliquem sacrare; sacerdó- 
tio augere áliquem; ordenarse de sacerdote, 
sacerdótio augeri. 

ordinal: ordinalis, e. 

ordinariez: vulgáritas, atis f. Sin: vílitas; 
vulgaris condício; ánimi abiéctio. 

ordinario: (vulgar, grosero) vilis, e. Sin: pro- 
miscus vel promíscuus; plebéius; sórdidus // 
(común, corriente) ordinárius, a, um. Sin: 
consueúis; sólitus. Uso: comida -, cibus coti- 
dianus // (prelado) Ordinárius, ii m. Uso: - 
castrense, Ordinárius castrensis; - del lugar. 


762 



organización 


Ordinárius loci // - de la misa, ordinárium, ii 
n. 

ordinativo: ordinativos, a, iim. 

oreja: ( órgano externo de la audición) auris, 
is/// {parte del zapato) lígula, ae f 

orfanato: orphanotrophlum, ii n; or- 
phanotropheum, i n. Sin: domus pupillaris; 
pupillorum hospítium. Uso: - de niños, 
domus pupillorum; - de ninas, domus pupi- 
llarum. 

orfebre: áurifex, fícis m. Sin: aurárius, ii m. 

orfelinato, v. orfanato. 

organdí: ventus téxtilis. 

organero: organárius, ii ni. Sin: organorum 
fabricator, faber, ópifex. 

orgánicamente: orgánice. 

organicismo: organicismus, i m. 

orgánico: {relativo a los seres vivientes) or- 
gánicus, a, um. Sin: animalis, e. Uso: cuer¬ 
pos -, córpora animália; seres -, animántia; 
gignéntia npl; defecto -, vítium naturae // 
{que tiene armonía y proporción) compósi- 
tus, a, um. Sin: cohaerens; concinnus; cón- 
gruens. 

organigrama: organogramma, átis n. 

organillo: orgánulum, i n. Sin: órganum ver- 
sátile; órganum parvum, portátile, manuale; 
órganum manubriatum. 

organismo: {ser vivo orgánico) ánimal, alis 
n. Sin: ánimans, antis mfi en pl animántia, 
ium n // {el cuerpo humano) organismus, i m. 
Sin: corpus orgánicum; hóminis Corpus // 


{conjunto de órganos que constituyen un ser 
vivo) hóminis fabricátio. Sin: humanae natu¬ 
rae figura, conformátio, temperátio // {con¬ 
junto de leyes, usos y costumbres por que se 
rige un cuerpo o institución social) instituía, 
orum npl. Sin: corpus; compáges, is vel 
compágo, gínis f. Uso: el - del Estado, rei pú- 
blicae disciplina, corpus, compáges, rátio, 
forma, conformátio, temperátio; poderosos - 
internacionales, valéntia internationália 
instituía; - social, corpus sociale; - de dere¬ 
cho público, públicum institutum. 

organista: organista, ae m. Sin: organárius; 
órgani modulator, moderator, pulsator; qui 
órganum tractat vel pulsat. Uso: el que sabe 
tocar el órgano hidráulico, hydraula vel 
hydraules, ae m. 

organización: organizátio, onis f. Sin: insti¬ 
tutum; institútio; constitútio; consílium; com- 
posítio; consociátio; disposítio; moderátio; 
ordinátio; temperátio. Uso: - adecuada del 
trabajo humano, consentánea óperis humani 
disposítio; - bilaterales, consociationes mú- 
tuae; - civiles o eclesiásticas, instituía sive ci- 
vília sive religiosa; - culturales, instituía 
disciplinis excolendis; - económica, consti¬ 
tútio oeconómica; - escolar, scholae ordiná¬ 
tio et disciplina; - financiera, institutum 
nummárium; - internacionales, consília in¬ 
ternationália; nationum consília; consília 
Ínter nationes obtinéntia; consociationes 
omnes nationes Ínter se copulantes; - inter¬ 
nacional del trabajo, consílium internatio- 
nale labori accurando (OIT); - Internacional 
para la Alimentación}’ la Agricultura (FAO), 
Consílium víctui et agriculturae accurandis, 
compendiáriis lítteris FAO appellatum; - ju¬ 
rídica, iuris temperátio, ordinátio, composí- 
tio; - jurídico-política de la comunidad 
mundial, iuridicialis et política ordinátio óm- 
nium populorum; - multilaterales, consocia¬ 
tiones quasdam nationes Ínter se copulantes; 
- mundial, moderátio mundi; - nacional de 


763 



organizado 


asistencia religiosa y moral de los obreros, 
collégium operáriis in re morali ac religiosa 
tutandis; - profesionales, instituía artes profi- 
téntia // - del Estado, rei públicae temperátio 
vel constitútio; forma rei públicae; - de las 
Naciones Unidas, Organizatio Nationum 
Unitamm; - de las provincias, ordinátio pro- 
vinciamm; - de los estudios, studiorum ordo 
vel rátio; organizaciones de los laicos, ordi- 
natae laicomm consociationes; - del trabajo, 
laboris temperátio. 

organizado: organizatus, a, um. Sin: ordina- 
tus; constitutus; institutus; cónditus; compó- 
situs; apparatus; instructus. 

organizador: organizator, oris m. Sin: ordi- 
nator; compositor; constitutor; moderator; 
machinator; instructor; apparator; qui instítuit 
vel ápparat. 

organizar: organizare. Sin: ordinare; consti- 
túere; institúere; compónere; dispónere; cón- 
dere; apparare; comparare; praeparare; 
praeordinare. Uso. - los estudios, stúdiis ór- 
dinem daré; - una fiesta, diem festum appa¬ 
rare; - un sepelio, sepulturam praeordinare; - 
los juegos, ludos apparare // organizarse, se 
parare, vel se comparare ad áliquid. 

órgano: {parte de un ser organizado desti¬ 
nada para desempeñar alguna función nece¬ 
saria para la vida ) membrum, i n. Sin: 
órganum; pars córporis. Uso: - sexuales, ór- 
gana sexuália; el - del oído, sensus (-us m ) 
audiendi; los - del sentido, sensus, uum mpl ; 
eae partes córporis, quae ad sentiendum va- 
lent; los - de la circulación, sánguinis cursus; 
los - de la reproducción, de la respiración, 
de la sensación, etc., procreationis, respira- 
tionis ( vel respiratüs), sensus {vel sentiendi 
actüs) instrumenta, etc; - para trasplante, ór¬ 
ganum transplantandum; abastecedores de 
órganos para trasplantar, praebitores orga- 
norum transportandorum; donación de órga¬ 


nos, organomm donátio // (instrumento mú¬ 
sico) órganum, i n. Sin: órganum músicum. 
Uso: - hidráulico, hydráulus, i m; hydráulia, 
orum n; hydráula vel hydráules, ae m; órga¬ 
num hydráulicum; - eléctrico, electrónico, 
pneumático, tubular, órganum eléctricum, 
electrónicum, pneumáticum, tubulatum // {en 
una máquina, pieza, dispositivo o mecanismo 
elemental que sirve para accionar, gobernar, 
transmitir o guiar un movimiento) pars, partís 
f. Sin: instrumentum // (jig, persona o cosa 
que sirve para la ejecución de un acto o un 
designio) ministérium, ii n; minister, tri m. 
Uso: - colegiales, ministéria collegiália; - di¬ 
rectivos, ministri dirigentes mpl; órganos de 
vigilancia, ministri vigilantes // (jig, medio 
de difusión portavoz de un partido, agrupa¬ 
ción, etc.) commentárius, ii m; ephémeris, 
ídis f. Uso: - oficial, ephémeris pública. 

organografía: organográphia sive -graphla, 
ae f. Sin: membrorum descríptio. 

organográfico: organográphicus, a, um. Sin: 
ad organográphiam (vel ad membrorum de- 
scriptionem) pértinens. 

organógrafo: organógraphus, i m. Sin: orga- 
nográphiae peritus. 

organología: organológia sive -logia, ae f 
Sin: de membris disciplina, sciéntia, rátio; 
doctrina de membrorum conformatione. 

orgásmico: orgásmicus, a, um. 

orgasmo: (culminación del placer sexual) 
orgasmus, i m II (exaltación de la vitalidad 
de un órgano) órgani incitátio // (eretismo) v. 
esta voz. 

orgía: orgia, orum npl. Sin: comissátio; bac- 
chátio. 

orictognosia: oryctognósia sive -gnosla, ae f. 


764 



original 


orictografía: oryctográphia sive -graphia, ae 
f Sin: fossílium descríptio. 

orictología: oryctológia sive -logia, ae f Sin: 
de fossílibus doctrina, disciplina, sciéntia. 

orictozoología: oryctozoológia sive -logia, 
ae/ 

orientación: (posición de un objeto, de un 
edificio, etc. con relación a los puntos cardi¬ 
nales) situs, lis m. Sin: posítio; positura // 
(fig, dirección, tendencia) diréctio, onis f. 
Sin: facultas cursum dirigendi; inclinátio; 
propénsio; rátio et inclinátio; norma directo¬ 
ría; orientátio. Uso: - características , normae 
directóriae peculiares; - pastoral , rationes 
pastoralis múneris sustinendi; - de la mente 
hacia la verdad , diréctio rationis ad verita- 
tem, - del pensamiento humano , humanae 
mentís propénsio vel proclívitas; dar una - 
profesional , aptas trádere normas ad pró- 
prium suscipiendum munus (néris «); aptas 
impertiré normas ad próprium obeundum 
munus // ( iniciación ) initiátio, onis f Sin: 
initiamenta, orum npl; inítia, orum npl. Uso: 
- profesional, initiátio professionalis. 

oriental: orientalis, e. Sin: ad orientem ver- 
gens vel spectans; in orientem versus; orientis 
(gen). Uso: lujo -, régius apparatus (-us m); 
pérsica luxúria; pérsicus apparatus; las zonas 
-, orientis (solis) partes vel regiones; los 
orientales, ium; orientales gentes; orientis 
(solis) pópuli; los reyes -, orientis reges. 

orientalismo: orientalismus, i m. Sin: rerum 
orientálium stúdium; res orientálium imitandi 
stúdium; (cultivo de las lenguas de Oriente) 
linguarum orientis stúdium. 

orientalista: orientalista, ae m. Sin: studiosus 
rerum orientálium; linguis orientálibus doc- 
tus; linguarum orientis callens, cállidus, peri- 
tus, studiosus. 


orientar: (determinar la posición o dirección 
de algo respecto a un punto cardinal) situm 
agnóscere // (dirigir o encaminar hacia un fin 
determinado) dirigere. Sin: convértere; vér- 
tere; áliquem ad áliquid hortari, informare, 
institúere. Uso: - la vida, vitam ad certam ra¬ 
tionis normam dirigere // orientarse, (diri¬ 
girse hacia) dirigere se ad áliquid; ad áliquid 
se convértere; (hallar el camino) viam repe- 
rire, invenire. Uso: - en la vida, suam guber- 
nare vitam; - en una cosa, áliquid recte 
perspícere. 

Oriente: orientis partes vel regiones/?/. Uso: 
Cercano o Próximo -, Oriens Propinquus; - 
Medio, Médius Oriens; Extremo -, Extremus 
Oriens; extremae orientis partes (-ium fpl) II 
Gran -, francomurariorum Corpus primárium, 
vel collégium praecípuum. 

orient-express: orientalis hamaxóstichus cí- 
tior. 

orífice: áurifex, ñcis m. 

oriflama: auriflamma, ae f. Sin: auri flamma; 
vexillum áurea (vel auri) flamma omatum. 

original: (concerniente al origen) primigé- 
nius, a , um. Sin: innatus; congénitus. Uso: 
pecado -, peccatum oríginis vel origínale; 
peccatum congénitum vel hereditárium // 
(que no es copia) nativus, a, um. Uso: código 
-, nativus codex (-dícis m) II ( singular, que se 
distingue por ser fruto de la creación espon¬ 
tánea) novus, a, um. Sin: plañe singularis; 
próprius ae singularis; singularis et novus; 
mirus. Uso: carácter -, própria ae singularis 
índoles; un ingenio -, ingénium plañe singu¬ 
iare; un tipo -, mirum vel singuiare caput 
(pítis n) II ( ejemplar o modelo del que se 
copia) exemplum, i n. Sin: exemplar, aris n; 
archétypum; primigénium exemplar. Uso: - 
vicioso, mendosum exemplar; el -y la copia, 
primigénium exemplar et imago ex eo 


765 



originalidad 


descripta vel efficta; el - del autor , exemplar 
ipslus auctoris manu scriptum; consultar el - 
, primiformem códicem adire; reconstruir 
críticamente el -, archétypum ( vel exemplum 
primigénium) ad criticoram rationes statúere. 

originalidad: nóvitas, atis f. Sin: propríetas; 
insoléntia {de algo nuevo y desacostum¬ 
brado)-, rátio primigénia. Uso: - en el escribir, 
en el pintar, scribendi, pingendi nóvitas; - en 
el modo de escribir, novum dicendi genus; - 
en los pensamientos y sentimientos, senten- 
tiarum sensiiumque nóvitas // (fig, de carac¬ 
teres, dotes) nóvitas. Sin: singuláritas; 
authentícitas; índoles nativa. 

orilla: {parte de la tierra contigua a un rio, 
mar, etc.) áequoris limen (-mínis n). 

orinal: lásanum, i n. Sin: scáphium; matella; 
mátula; matéllio (-onis m); trulla. 

orla: margo, gínis f. Uso: - de luto o negra, 
margo lúgubris. 

ornamental: ornativus, a, um. Sin: ornamen- 
tárius. 

ornamento: ornamentum, i n. Sin: omatus, 
us m. Uso: ornamentos de arquitectura, ap- 
paginéculi, orum m. 

ornitología: ornithológia sive -logia, ae f. 
Sin: ávium ( vel de ávibus) doctrina, disci¬ 
plina, sciéntia. 

ornitológico: ornithológicus, a, um. Sin: ad 
ornithológiam ( vel ad ávium doctrinam) átti- 
nens. 

ornitólogo: ornithólogus, i m. Sin: ornitho- 
lógiae cultor, studiosus, peritus. 

ornitorrinco: ornithorhyncos vel or- 
nithorhynchus, i m. 


orogénesis: orogénesis, -is f. Sin: móntium 
origo. 

orografía: orográphia sive -graphla, ae f Sin: 
móntium descríptio. 

orográíico: orográphicus, a, um. Sin: ad 
móntium descriptionem spectans. 

oropel: (lámina de latón que imita al oro) 
áurea bráctea // fig fucus, i m. Sin: dissimu- 
látio. 

oropéndola: gálbulus, i m. Sin: gálgulus. 
orozuz, v. regaliz. 

orquesta: {lugarpara los músicos en teatros, 
conciertos, etc.) orchestra, ae f. Sin: sympho- 
niacorum, vel canéntium suggestus (-us ni), 
suggestum (-i n) II (conjunto de músicos que 
intervienen en la ejecución de una obra ins¬ 
trumental) symphoníaci vel symphónici, 
orum mpl. Sin: chorus instrumentalis; sym- 
phoníaca sodálitas, manus, cohors; sympho- 
niacorum agmen, manípulus, grex. Uso: 
miembro de la -, symphoníacus vel symphó- 
nicus, i m II ( obra conjunta de tales músicos) 
symphónia sive -phonla, ae f. Sin: orchestra, 
ae/; musicorum symphónia; concentus músi- 
cus. Uso: el concierto de la -, symphónia, ae 
/; cantar con acompañamiento de -, ad or- 
chestram cánere; dirigir la -, symphóniae 
moderari. 

orquestación: symphoniacorum pártium 
conscríptio. Sin: orchestralis óperae compo- 
sítio // (fig, cosa concertada, puesta en es¬ 
cena para engañar) scaena, ae f. Sin: fábula; 
fábula compósita. 

orquestador: symphoniacorum pártium 
conscriptor. Sin: orchestralis óperae compo¬ 
sitor. 


766 



ortopedia 


orquestal: orchestralis, e. Sin: symphonía- 
cus. Uso: música -, symphónia sive -phonla; 
symphoniacoram concentus (-us ni). 

orquestar: (instrumentar ana composición 
musical para orquesta) symphoniaconim 
partes conscríbere. Sin: orchestralem óperam 
compónere // (fig, organizar algo) áliquid 
dispónere, apparare, praeparare // (fig, con¬ 
certar, armonizar) compónere. Sin: conci¬ 
llare, concordare. 

orquestina: orchestrina vel orchestrínula, ae 
f Sin: pauci symphoníaci mpl; parvus 
symphoniacomm grex. 

orquídea: orchis, is f 

orsal, v. off side. 

ortocromático: orthochromáticus, a, um. 
ortocromía: orthochrómia sive -chromla, ae 

f 

ortodoxia: (entre católicos, conformidad con 
el dogma católico) orthodóxia sive -doxla, ae 
f Sin: vera doctrina; vera (christianoram) re- 
ligio // fig sincera fides. 

ortodoxo: adj orthodoxus, a, um. Sin: rectae 
doctrinae cóngruens; verae religioni convé- 
niens // sust verae religionis ássecla, sectator; 
veram doctrinam sequens // (calificativo con 
que se distinguen ciertas Iglesias de la Eu¬ 
ropa oriental separadas de Roma) orthodo¬ 
xus. Uso: Iglesias -, Ecclésiae orthodoxae; 
personas que profesan la doctrina de las 
Iglesias ortodoxas, orthodoxi, orum mpl. 

ortodromia: orthodrómia, ae/ 

ortoepía, ortoepia u ortoepeya: orthoépia 
sive -épla, ae f. Sin: recta litterarum et verbo- 
rum enuntiátio. 


ortoépico: orthoépicus, a, um. 

ortofonía: (corrección de los defectos de la 
voz y de la pronunciación) emendátio vocis 
vitiosae // (pronunciación considerada como 
correcta o normal) orthophónia sive -phonla, 
ae f. Sin: rectus vocis sonus. 

ortofónico: orthophónicus, a, um. 

ortofonista: orthophonista, ae m. 

ortogonal: orthogónius, a, um. Sin: orthogó- 
nus; orthogonalis; perpendicularis. 

ortogonalmente: orthogonáliter. Sin: per- 
pendiculáriter. 

ortografía: orthográphia sive -graphla, ae f. 
Sin: (parte de la gramática normativa que da 
reglas para el adecuado uso de las letras y 
otros signos de la escritura) recte scribendi 
sciéntia vel doctrina. Sin: recta scribendarum 
vocum rátio; disciplina nóminis recte scri¬ 
bendi // (conjunto de normas que regulan la 
escritura de una lengua) recte scribendi ré- 
gulae vel praecepta // (forma correcta de es¬ 
cribir respetando las normas de la 
ortografía) rectus lítteras scribendi modus. 
Uso: error de -, mendum scripturae; scri¬ 
bendi mendum; cometer errores de -, verba 
mendose scríbere; observar la -, verba recte 
scríbere. 

ortográfico: orthográphicus, a, um. Sin: or- 
thógraphus. 

ortógrafo: orthógraphus, i m. 

ortopeda: orthopaeda, ae m. Sin: orthopáedi- 
cus, i m; médicus orthopáedicus; médicus 
membris corrigendis. 

ortopedia: orthopaedla, ae f. Sin: orthopáe- 
dica ars; membrorum corréctio; ars de pue- 


767 



ortopédico 


rorum membris recte conformandis. 

ortopédico: {perteneciente o relativo a la or¬ 
topedia) orthopáedicus, a, um. Uso. instru¬ 
mentos -, orthopáedica instrumenta; zapatos 
orthopáedici cálcei // {ortopedista) v. orto- 
peda. 

ortopedista, v. ortopeda. 

ortóptero: orthópteron vel orthóptemm, i n. 

ortoscopia: orthoscópia sive -scopla, ae f. 

ortoscópico: orthoscópicus, a, um. 

ortoscopio: orthoscópium, ii n. 

oruga: {larva) eruca, ae f // {planta herbá¬ 
cea) emca brássica // {vehículo dotado de 
llantas articuladas) carras cingulatus. Sin: 
vehículum ericiatum. 

orujo: {hollejo de la uva, después de expri¬ 
mida y sacada toda la sustancia) vinácea, ae 
f vináceum, i n vel vináceus, i m; vinácium 
vel vinácius. 

orza: {vasija) úrceus, i m. Sin: cadus, i m. 

orzuelo: {granillo que nace en el borde de 
los párpados) hordéolus, i m. 

osadito: audáculus, a, um. 

osamenta: ossa, ium npl. Sin: ósseus appara- 
tus (-us m ); óssea trama. 

osario: ossárium vel ossuárium, ii n. Uso: - 
de guerra, ossárium bello caducorum. 

osear: práemium ansgarianum. 

oscilación: oscillátio, onis f. Sin: nutátio; iac- 
tátio; iactatus (-us m). Uso: - electrónica, os¬ 


cillátio electrónica; las - del péndulo, pénduli 
oscillationes // fig nutátio, onis f. Sin: fluc- 
tuátio; ánimi fluctuátio; ánimus parum sibi 
constans. 

oscilador: oscillatórium, ii n. Sin: instrumen- 
tum oscillatórium. 

oscilante: oscillans, antis. Sin: nutans // {en 
sentido moral) mutábilis, e. Sin: dubitatione 
áestuans. 

oscilatorio: oscillatórius, a, um. Sin: nutans, 
antis. 

oscilógrafo: oscillógraphum, i n. Sin: 
instrumentum nutatiónibus perscribendis. 

oscilograma: oscillogramma, átis n. 

osciloscopio: oscilloscópium, ii n. 

oscurantismo: obscurantismus, i m. Sin: cul- 
turae evulgandae timor; progredientis doctri- 
nae ódium, táedium, fastídium. 

oscurantista: sust obscurantista, ae ni. Sin: 
retrógradus; progredientis doctrinae osor. 
Uso: ser -, progredientis doctrinae lucem ab- 
núere, renúere, fastidire // adj ad progredien¬ 
tis doctrinae ódium pértinens. 

oscurecimiento: obscurátio, onis f Sin: in- 
umbrátio; obumbrátio. Uso: - de guerra, belli 
causa lúminum obumbrátio vel occultátio. 

osezno: ursae cátulus. 

osificación: ossificátio, onis/ Sin: in os con- 
vérsio. 

osito: úrsulus, i m. Uso: - depeluche, úrsulus 
pánneus vel panníceus. 

osmanlí, v. otomano. 


768 



ostcopático 


osmio: ósmium, ii n. 

osmosis: osmosis, -is / Sin: mutua penetrátio 
// fig opinionum commércium. Sin: mutua 
imitátio. 

osmótico: osmóticus, a, um. Sin: ad mútuam 
penetrationem áttinens // fig mutua imitatione 
nixus. Sin: in opinionum commércio consis- 
tens. 

oso: ursus, i m. Uso. - amaestrado, ursus 
condocefactus; - blanco, marítimo, polar, 
ursus albus vel marítimus; - hormiguero, 
myrmecóphagus, i m. 

osteítis:osteítes, is f. Sin: óssium inflammá- 
tio. 

ostensivo: ostensivus, a, um. Sin: qui ostendi 
potest. 

ostensión: osténsio, onis f. 

ostensorio: ostensórium, ii n. Sin: theca vel 
sphaera radiata; sphaera augusta; radiata Au- 
gusti Sacramenti theca. 

ostentación: ostentátio, onis f. Uso : - de ri¬ 
quezas, opum maiorum ostentátio. 

ostentativo: ostentatícius, a, um. Sin: ad os- 
tentationem paratus; ostentandi vim habens. 

osteobiasto: osteoblastus, i m vel osteoblasta, 

a e/ 

osteociasia: osteoclasis, is / Sin: ossis vel ós¬ 
sium fractura, fráctio. 

osteófago: osteóphagus, i m. 

osteofonía: osteophónia sive -phonla, ae f. 

osteófono: osteóphonum sive osteophónum. 


i n. 

osteogénesis, v. osteogenia. 

osteogenia: osteogenia, ae f. Sin: osteogené- 
tica doctrina, disciplina, sciéntia. 

osteógeno: osteógenus, a, um. 

osteografía: osteográphia sive -graphla, ae f. 
Sin: óssium descríptio vel considerátio. 

osteología: osteología sive -logia, ae f. Sin: 
óssium ( vel de óssibus) doctrina, disciplina, 
sciéntia. 

osteológico: osteológicus, a, um. Sin: ad os- 
teológiam ( vel ad óssium doctrinam) 
spectans. 

osteólogo: osteólogus, i m. Sin: osteológiae 
{vel de óssibus doctrinae) peritus. 

osteoma: osteoma, átis n. Sin: ossilago, gínis 
/; tumor ósseus sanábilis. 

osteomalacia: osteomalácia sive -malacla, ae 
f. Sin: óssium mollitudo (-dínis /). 

osteometría: osteométria sive -metna, ae f. 

osteomielalgia: osteomyelálgia sive -algia, 
ae/ 

osteomielitis: osteomyelitis, ídis fi Sin: os- 
teomyelites, is/ óssium medullarum inflam- 
mátio vel exasperátio. 

osteópata: osteopathlae peritus. 

osteopatía: osteopáthia sive -pathla, ae/ Sin: 
ossigénius vel ósseus morbus. 

osteopático: osteopáthicus, a, um. 


769 



ostcoplasma 


ostcoplasma: osteoplasma, átis n. 

osteoporosis: osteopórosis, is f. 

osteorragia: osteorrhágia sive -rrhagla, ae f. 

ostcosarcoma: osteosarcoma, átis n. Sin: ós- 
sium tumor. 

osteosclerosis: osteosclerosis, -is f 

osteoscopio: osteoscópium, ii n. 

osteotomía: osteotómia sive -tomla, ae f Sin: 
ossis vel óssium séctio. 

osteotómico: osteotómicus, a, um. Sin: ad 
osteotómiam ( vel ad ossis, vel ad óssium sec- 
tionem) pértinens. 

osteótomo: osteótomum, i n. 

osteotrofia: osteotróphia sive -trophla, ae f. 

ostiariado: ostiariatus, us m. Sin: ostiárii mi- 
nistérium; ostiariatus ecclesiásticus. 

ostiario: ostiárius, ii m. Sin: iánitor ecclésiae; 
ecclésiae custos. 

ostpolitik : ars política ad orientem áttinens. 

ostra: óstrea vel óstria, ae /; óstreum, i /?; 
conchylium. Uso: que abunda en ostras, os- 
treosus. 

ostracismo: ostracismus, i m. 

ostrero: {persona que vende ostras) ostreá- 
rius, ii m Sin: ostreamm vénditor // {lugar 
donde se crían y conservan vivas las ostras) 
ostreárium, ii n. Sin: ostreamm vivárium. 

ostricultura: ostrearum cultura. 


ostrogodo: ostrogothus, i m. 

otalgia: otálgia sive -algia, ae f. Sin: áurium 
dolor vel dolores. 

otálgico: otálgicus, a, um. Sin: ad otálgiam 
{vel ad áurium dolorem) spectans. 

OTAN {Organización del Tratado del Atlán¬ 
tico Norte), v. NATO. 

otero: collículus, i m. Sin: túmulus. 

otitis: otites, is f Sin: auris vel áurium in- 
flammátio. 

otocisto: otocystis, is f 

otófono: otóphonum sive otophonum, i n. 

otografía: otográphia sive -graphla, ae f. Sin: 
áurium descríptio. 

otolito: otólithos vel otólithus, i m. 

otología: otología sive -logia, ae f Sin: áu¬ 
rium ( vel de áuribus) doctrina, disciplina, 
sciéntia. 

otológico: otológicus, a, um. Sin: ad otoló- 
giam {vel ad áurium doctrinam) pértinens. 

otólogo: otólogus, i m. Sin: otológiae {vel de 
áuribus doctrinae) peritus. 

otomana: {sofá otomano) othomanum, i n. 
Sin: túrcicus léctulus vel torus; túrcicum 
scimpódium. 

otomano: adj túrcicus, a, um // sust Othoma- 
nus, i m. Sin: Turca, ae mf Túrcicus, i m. 

otopatía: otopáthia sive -pathla, ae f 

otorragia: otorrhágia sive -rrhagla, ae f. 


770 



oxiacanta 


otorrea: otorrhoea, ae f. Sin: auris fluxus (-us 
m). 

otorrinolaringología: otorhinolaryngológia 
sive -logia, ae f Sin: otorhinolaryngoiatrla, 
ae /; áurium, nárium gutturisque (ve/ de áuri- 
bus, náribus guttureque) disciplina, sciéntia, 
rátio; áuribus, náribus gutturique medendis 
doctrina. 

otorrinolaringólogo: otorhinolaryngólogus, 
i m. Sin: áurium, nárium gutturisque (ve/ fau- 
ciumque) médicus. 

otosclerosis: otosclerosis, -is f. Sin: auricu- 
laris duríties. 

otoscopía: otoscópia sive -scopla, ae f. Sin: 
auricularis inspéctio. 

otoscopio: otoscópium, ii n. Sin: áuribus in- 
trospiciendis instrumentum. 

ototecnia: ototéchnice, es f 

ototomía: ototómia sive -tomla, ae f 

oval: ovalis, e. Sin: ovatus; ovo símilis; ovi 
figuram habens. 

ovalar : ovatum fácere. Sin: ovi figura do¬ 
nare. 

ovárico: ad ovárium áttinens. 
ovario: ovárium, ii n. 

ovariotomía: ovariotómia sive -tomla, ae f. 
Sin: ovariectómia; oophorectómia; ovárii in- 
císio. 

oveja: fig, - negra de la familia, famíliam 
deshonestans mf. Sin: famíliam ignominia 
máculans. 


ovejero: {perro ) canis pastoríoius. 

overdose: nimia medicamenti stupefactivi 
súmptio. Sin: immódica medicamenti stupe¬ 
factivi súmptio ve/ iniéctio. 

overdrive : instrumentum velocitati multipli- 
candae ve/ augendae. 

overflow (Inform) exceso, rebosamiento (de 
capacidad)', redundántia, ae f. 

overol: superindumentum operárium. 

ovillarse: glomerari. Sin: convolvi; cóntrahi; 
se collígere; se complicare. 

OVNI (abrev de Objeto Volador No Identifi¬ 
cado): inexplicata res volans. 

óvolo: ( Arq, adorno en forma de huevo ) orna- 
tus (-us m) ovatus. 

ovulación: ovulátio, onis f. Sin: óvuli éxitus 
(-us m ). 

ovular: ( relativo al óvulo ) ad ovum (ve/ ad 
óvulum) spectans. Sin: ad generativam céllu- 
lam femíneam pértinens // ( relativo a la ovu¬ 
lación) ad ovulationem áttinens. 

óvulo: ovum, i n. Sin: óvulum (humanum). 

oxalemia: oxalháemia sive -haemla, ae f. 

oxálico: oxálicus, a, um. 

oxaiuria: oxalúria, ae/ 

oxford: linum xílinum oxoniense. 

oxhídrico: oxhydricus, a, um. Uso: soldar 
con llama -, oxhydricá flammá ferruminare. 

oxiacanta: leucocanthus, i m, leucocantha, 


771 



oxidable 


ae f. Sin: alba spinus. 

oxidable: oxydábilis, e. Sin: oxygénio tractá- 
bilis, temperábilis, commiscíbilis; robígini 
vel sítui obnóxius; robíginem vel sitnm cón- 
trahens. 

oxidación: oxydátio, onis f. Sin: oxygeni ad- 
míxtio; robíginis vel sitüs obdúctio. 

Uso\por -, oxygeno admixto ( abl absoluto). 

oxidado: oxydatus, a, um. Sin: robiginosus; 
galvanizatus; robígine obductus; aerugino- 
sus. Uso: inteligencia - por larga inacción, 
ingénium longa robígine laesum. 

oxidante: ad oxygenum admiscendum aptus 
vel idóneus. 

oxidar: ( combinar el oxígeno con un metal) 
oxydare. Sin: áliquid oxygeno temperare; áli- 
cui reí vel cum áliqua re oxygenum admis- 
cere // ( herrumbrar ; enmohecer) robíginem 
vel situm álicui rei obdúcere vel indúcere. 
Sin: robígine áliquid tégere vel obtégere // fig, 
- a uno, affricare álicui robíginem suam (= 
comunicar por el frotamiento su moho a al¬ 
guien). 

oxidarse: ( convertirse en óxido) oxydari. 
Sin: óxydum fíeri // ( herrumbrarse, enmohe¬ 
cerse) robígine vel situ obduci, rodi, con¬ 
sumí, carpí. Sin: robíginem vel situm tráhere, 
contráhere; fermgine tegi; robígine infestari 
// fig in aerúginem incídere. Uso: - por el 
ocio, marcéscere ótii situ. 

óxido: (combinación del oxígeno con un 
cuerpo simple) óxydum, i n. Uso: - carbó¬ 
nico, - de carbón, óxydum carbónicum; car- 
bónei óxidum; carbóneum oxydatum // 
(capa de óxido que se forma en la superficie 
de algunos metales) roblgo, gínis /// (orín, 
moho, herrumbre de los metales) situs, us m 
(moho de las cosas desusadas largo tiempo)'. 


aerügo, gínis / (cardenillo, especiaba del 
cobre o bronce ); ferrügo, gIms/(orá o moho 
del hierro)', cadméa vel cádmia, ae / (- de 
cinc)', carborügo, gínis/(- de carbono). 

oxigenación: oxygenátio, onis f Sin: oxy¬ 
geni indúctio. 

oxigenado: (pp de oxigenar) oxygenatus, a, 
um. Sin: oxygeno ditatus, impletus, imbutus, 
obductus. Uso: agua -, aqua oxigenata; aqua 
oxygeno imbuta vel medicata // (respirable, 
saludable) spirábilis, e. Sin: salüber vel salü- 
bris, -bris, -bre. Uso: aire -, aer oxygeno 
abundans, ditatus, dives; aer purus, spirábilis, 
salüber // (descolorado por el oxígeno) flavus 
oxygeno. Uso: cabellos -, capilli oxygeno de¬ 
colorad; coma oxygeno flava; crines oxy¬ 
geno flavescentes. 

oxigenar: (combinar el oxigeno formando 
óxido) oxygenare. Sin: oxygenum áddere, 
daré, indúcere, obdúcere álicui rei; áliquid 
oxygeno ditare, implere, imbúere // (volver 
respirable, salubre) spirábilem réddere (por 
ej, áerem vel áera). Sin: áerem in locum im- 
míttere (literalm, hacer entrar aire en un 
lugar)', salübrem réddere (por ej, áerem vel 
locum) // (descolorar mediante el oxígeno) 
oxygeno flavum réddere áliquid. Uso: - los 
cabellos, oxygeno comam flavam réddere; 
oxygeno capillum flavum réddere. 

oxigenarse: oxygeno ímbui vel impleri. Sin: 
oxygenum imbíbere // (fig, airearse) liberiore 
cáelo frui. 

oxígeno: oxygenum, i n; oxygénium, ii n. 
Uso: - envasado, oxygenum metállicis capsis 
conclusum; tienda de -, tentórium oxygé¬ 
nium; de -, oxygénicus vel oxygénius. 

oxihemogiobina: oxyhaemoglobina, ae/ 

oxítono: oxytonos vel oxytonus, a, um. 


772 



ozonosfera 


oyente: adj áudiens, entis. Sin: auscultans, 
antis // sust auditor, oris m; auditrix, icis f. 
Sin: auscultator m; auscultatrix/ 

ozonador: instrumentum ozono conficiendo. 

ozonar, v. ozonizar. 

ozonización: ozonizátio, onis f. Sin: ozónica 
tractátio, temperátio; ozónii infúsio; aquae 
sterilizátio. 

ozonizador: (que ozoniza ) ozonizator, oris m 
II (aparato destinado a producir ozono ) v. 
ozonador. 

ozonizar: ozonizare. Sin: ozónio saturare; 
oxygenum in ozónium vértere. 

ozono: ozónium, ii n. Uso: capa de v. ozo¬ 
nosfera; de ozónicus. 

ozonometría: ozonométria sive -metrla, ae f. 

ozonométrico: ozonométricus, a, um. 

ozonómetro: ozonómetrum, i n. 

ozonoscópico: ozonoscópicus, a, um. 

ozonoscopio: ozonoscópium, ii n. 

ozonosfera: ozonosphaera, ae f. Sin: ozónii 
régio caelestis. 


773 



p 


pabellón: (tienda de campaña en forma de 
cono ) tentórium, ii n. Sin: tabemáculum; pa- 
pílio, onis m // (colgadura plegadiza que co¬ 
bija y adorna una cama, un trono, altar, etc.) 
v. cortina II (bandera nacional) v. bandera II 
(edificio por lo común aislado, pero que 
forma parte de otro o está contiguo a él) áe- 
dium membrum. Sin: aedes, ium fpl; aedifi- 
cium // (nombre que se da a las habitaciones 
de los jefes en los cuarteles) praefectorum 
diaeta (-ae f) II (ensanche cónico con que ter¬ 
mina la boca de algunos instrumentos de 
viento) tuba, ae/; v. bocina IIII - de una ex¬ 
posición, de un hospital, papílio, onis m; - de 
la oreja, aurícula vel légula 

pabilo o pábilo: (torcida o mecha de la vela) 
(cérei vel candelae) filum, i n vel fda, orum 
npl. 

pace-maker. instrumentum excitatórium. 
Sin: instrumentum cordi stimulando; v. mar- 
cap as os. 

pachorriento: lentus, a, um. Sin: segnis, e; 
piger, gra, grum. 

paciente: (que tiene paciencia) pátiens, entis. 
Sin: tólerans (alicúius rei); animaequus // 
(enfermo que está sometido a tratamiento 
médico) aegrotus, i m. Sin: aeger, gri m; ae- 
grotus, i m; valetudinárius, ii m. 

pacifismo: pacifismus, i m. Sin: irenismus; 
pacis stúdium vel sollicitudo; universalis 
pacis provéctio; indefessa pacis praedicátio; 
motus bello prohibendo. 

pacifista: pacifista, ae mf. Sin: pacis fautor, 
studiosus, suasor. 


pactable: tractábilis, e. Sin: conventionalis; 
pactioni obnóxius. Uso: todo es -, ómnia sunt 
conventionália. 

pacto: pactum, i n. Sin: páctio; convéntio; 
contractus (-us m ); foedus, -déris n. Uso: - 
bilateral, pactum synallagmáticum vel mú- 
tuum; - internacional, pactum intemationale; 

- lateranense, páctio Ínter Apostólicam 
Sedem et Itáliam ínita; - político , foedus po- 
líticum; - de autonomía, pactum autonómiae; 

- de no-agresión, foedus non-aggressionis; - 
de Varsovia, pactum varsaviense; militare 
foedus varsaviense. 

padecer: pati. Sin: pérpeti; laborare con abl 
o con ex y abl. Uso: - dolor de cabeza, ex cá- 
pite laborare // (soportar) ferre // (aguantar, 
tolerar) tolerare. 

padilla: patella, ae f. Sin: sartágo, -gínis/; 
pátina. 

padrastro: vítricus, i m. 

padre: (nombre que se da a ciertos religiosos 
y a los sacerdotes) pater, tris m. Uso: - con¬ 
ciliar, Pater conciliaris; Concílii Pater; - de 
la Iglesia, Pater ecclesiásticus; reverendo - 
de la Orden de los Mínimos, reverendus Pater 
ex Ordine Minimorum; - Guardián', Antistes 
(-stítis m) sacri órdinis Franciscanorum; 
Franciscalis famíliae Moderator, Rector, 
Praesul, Antistes; Franciscanae famíliae Cus- 
tos. 

padrinazgo, v. patronazgo. 

padrino: - de bautismo o confirmación, pa- 
trinus, i m. Uso: - de bautismo, cómpater, tris 
m: sponsor lústricus vel lustralis; lustralis vel 


774 



paguro 


lústricae generationis parens // - de bodas, 
auspex, -pícis »/; prónubus; paranymphus // 
(protector y acompañante de alguien en un 
desafío, concurso, etc.) árbiter, tri m. Uso: - 
en un duelo, singularis certáminis árbiter vel 
testis // (el que favorece y ayuda a otro en la 
vida ) patronus, i m. 

padrón: tábulae (-arum fpl) públicae vel cen- 
sóriae. Sin: cívium Índex (-dícis m). 

paella: orlzae vel oryzae patella (-ae f). 

paga, v. salario. 

pagable: solúbilis, e. Sin: solutionem admit- 
tens. 

pagadero, v. pagable. 

pagador: (quepaga) solutor, oris m. Sin: sol- 
vendo idóneus // (persona encargada de 
pagar) stipendiorum distributor. 

paganamente: éthnice. Sin: gentíliter; ethni- 
conim vel paganomm more; gentílium more. 

paganidad, v. paganismo. 

paganismo: paganismus, i m. Sin: pagánitas; 
gentílitas; gentilismus; deorum vel idolorum 
cultus (-us m)\ ethnicomm cultus, mores, 
instituía, etc.; paganomm relígio vel doctrina. 
Uso: abandonar el -, defícere a cultu idolo¬ 
rum. 

paganizar: (profesar el paganismo) éthnice 
vívere. Sin: gentílium more vívere; idolóla- 
tras imitari; paganorum religioni et doctrinae 
indulgere; ethnicorum vel paganorum mores 
imitari (imitar las costumbres de los paga¬ 
nos)', ethnicorum disciplinam sequi (seguir 
sus principios) II (introducir el paganismo o 
elementos paganos) éthnicis móribus accom- 
modare. Sin: paganitate imbúere. 


pagano: adj paganus, a, um. Sin: pagánicus; 
éthnicus; gentilis, e ; idolátricus. Uso: cos¬ 
tumbres -, gentílium mores // sust paganus, i 
m. Sin: éthnicus, i m; gentilis, is m; idolólatra 
vel idolólatres, ae m; deorum (vel idolorum) 
cultor; qui idóla colit. 

pagar: solvere. Sin: péndere. Uso: - al con¬ 
tado, pecunia praesenti (vel numerata) sol¬ 
vere; nummis praeséntibus solvere; 
pecúniam praesentem (vel numeratam) pén¬ 
dere. 

pagaré, v. letra de cambio. 

pagaya: remus utrimque pálmula instructus. 

página: página, ae f. Sin: pagella; plágula. 
Uso: - impresa, plágula typis descripta; - 
marcada, página signata; - web, página in- 
terretialis; - web particular, propia, interre- 
tialis página doméstica; v. sitio ; al pie de -, 
in ínfima vel in ima página; in páginae calce; 
ad ínfimam páginam; in ínfimo páginae már- 
gine; en las - de los diarios, in diariorum pá- 
ginis; abrir en la - 10, páginam décimam 
aperire. 

paginación: paginarum disposítio vel com- 
posítio. 

pago: (finca o heredad) pagus, i m. Sin: vicus 
// (acción de pagar) solútio, onis f. Sin: per- 
solútio; prétii solútio. Uso: - a cuenta, ante- 
cessus, us m; - anticipado, promútuum, i n; 
prétium promútuum; prétii solútio in anteces- 
sum; - al contado , repraesentátio; prétium 
praesens; - de la deuda, totlus débiti exsolú- 
tio; día de -, dies pecúniae; exigir - antici¬ 
pado, prétium promútuum exígere. 

pagoda: Indorum vel índicum templum. Sin: 
templum buddhísticum. 

paguro: pagurus, i m. 


775 



país 


país: cívitas, atis / Sin: nátio, onis f Uso: los 

- extranjeros, éxterae civitates; - altamente 
civilizado, nátio perpolita; - desarrollados, 
civitates (magis) progressae; nationes quae in 
rebus oeconómicis profecerunt; - altamente 
desarrollados, civitates machinali industria 
máxime florentes; - en vía de desarrollo, pó- 
pulus progrédiens; natio quae ad progressio- 
nem nítitur; cívitas, cuius oeconómicae 
progressiones sunt in cursu; - subdesarro¬ 
llado, cívitas egentior; natio ópibus inferior; 
cívitas quae minus in rebus oeconómicis pro- 
cessit; cívitas quae minus in ópibus profecit; 
nátio quae ópibus minus valet, ad rem oeco- 
nómicam quod pértinet; - occidentales, civi¬ 
tates occidentales. 

paisaje: ( extensión de terreno que se ve 
desde un sitio ) prospectus, us m. Sin: situs 
(-us m ) loci, regionis, terrarum // ( extensión de 
terreno considerada en su aspecto artístico) 
amóenitas, atis/ Sin: amoenum. Uso: - agra¬ 
dable, amoena régio; régio situ (ve/ natura) 
amoena; loca amoena; amoenitates locorum 
// (pintura o dibujo que representa cierta ex¬ 
tensión de terreno ) pictura topiária. Sin: opus 
topiárium; régio in tábida depicta; pictura 
óperis topiárii. Uso: un lindo -, amoenus 
locus pictus; régio situ (ve/ natura) amoenís- 
sima; amoenitates pictae pictura topiária. 

paisajista: pictor topiárius. Sin: topiomm ve/ 
amoenitatum pictor; amoenorum locorum 
pictor. 

paisista, v. paisajista. 

pájaro: avis, is/ Sin: vólucris, is »;/; ales, 
álítis mf passer, éris m. Uso: - carpintero, 
picus, i ni: - mosca, todus; anthóphilus; - so¬ 
litario, montícola solitárius // fig, matar dos 

- de un tiro, una mercede duas res ássequi; de 
eadem fidélia dúos paríetes dealbare; más 
vale - en mano que ciento volando, arri- 
pienda quae offeruntur; - viejo no entra en 


jaula, annosa vulpes láqueo non cápitur. 

pajaza: stramentum, i n. 

paje: puer áulicus. Sin: pedísequus, i m. 

pajita: festuca ve/ festúcula, ae / Sin: palé- 
ola; cánnula. Uso: - para beber, cánnula po- 
tória. 

pajizo: (de color de paja) flávidus, a, um. 
Sin: flavens; flavescens; gilvus; paleari co¬ 
lore (abl). 

pajonal: paleárium, ii n. 

Pakistán: Pakistánia ve/ Pachistánia, ae / 
Sin: Cívitas Pakistaniana. 

pakistaní: adj pakistanianus ve/ pachistania- 
nus, a, um // su si Pakistanianus ve/ Pachista- 
nianus, i m. 

PAL (abrev de Phase Alternation Line): pha- 
sis (-isy) alternatae líneae (= phasis alternans 
singularum linearum). 

pala: (utensilio) vatillum ve/batillum, i n; ba- 
tillus, i m. Sin: pala, ae/ bipállium // (hoja de 
hierro) pala, ae/ Uso: golpe de -, palae ictus 
(-us m) ll (raqueta) retículum, i /?; retículus, 
i m II (parte ancha del remo, con la cual se 
hace fuerza en el agua) palma ve/ pálmula, 
ae/// (parte superior del calzado que abraza 
el pie por encima) obstrágulum // (antipendio 
o pintura de altar) (altaris) tábida, ae/ 

palabra: verbum, i n. Sin: vocábulum; vox, 
vocis /; dictum. Uso: - cruzadas , crucivér- 
bium, ii ir, - enclítica, enclíticum, i n; verbum 
enclíticum; - interrogativa, interrogationis 
verbum; - técnicas, technicomm verba; vo- 
cábula téchnica; palabras del uso común, 
verba e médio sumpta; - por -, ad lítteram, ad 
verbum, verbo // (promesa verbal muy for- 


776 



palco 


mal, - de honor) data fides. Uso: dar, empe¬ 
ñar la -, fidem daré álicui de áliqua re; fidem 
suam obligare; fidem interpónere; dar su - 
en garantía de algo, suam fidem in rem inter¬ 
pónere; dar su - por otro, fidem álicui daré 
de áltero; faltar a su -, fidem datam fállere; 
fidem violare, fállere, frángere, amíttere, láe- 
dere; mantener la -, fidem servare, exsólvere, 
solvere; fidem datam conservare. 

palabrería: inanis loquácitas (-atis f). 

palabrero: verbosus, a, um. Sin: loquax, 
acis; gárrulus. 

palacete: villa urbana. Sin: peramoena do- 
múncula. 

palaciego, v. cortesano. 

palacio: palátium, ii n. Sin: ampia (ve/ mag¬ 
nífica) domus. Uso: - municipal , domus ve/ 
aedes pública; curia urbana ve/ municipalis; 
aedes municipalis; - presidencial , aedes 
(-ium fpl) praesidiales ve/ praesidales; - prin¬ 
cipesco, praetórium; - real, régia domus; - del 
deporte, stádium tectum; gymnica domus; 
palátium exercitationum agonálium; - de los 
congresos, aedifícium convéntibus aptum; - 
de Justicia, Iustítiae palátium; - de 7 pisos, 
aedes VII contignationum; - de Vidrio, Palá¬ 
tium Vítreum; Unitarum Nationum Sedes. 

paladín: (caballero del séquito de Carlo- 
magno ) comes (-mítis m) palatinus // (fig, 
defensor denodado de alguien o algo) vin- 
dex, -dícis m. Sin: defensor. 

palafito: palátio, onis f. Sin: sública, ae/; su- 
blícium; cásula sublícia ve/ stagnátilis; casa 
palis innixa; palustris casa. 

palafrenero: strator, oris m. Sin: agáso, onis 
w; equomm ve/ stábuli curator. 


palanca: vectis, is m. Sin: vectículus; clavis 
(-is f); clavícula. Uso: - de cambio en un 
coche, - del interruptor, commutatórium; 
vectis ve/ vectículus commutatórius, mutató- 
rius; - del freno (en la bicicleta, etc.), pha- 
langa freni. En la máquina de escribir: - 
espadadora interlineal, manubríolum linea- 
rum ve! interspatiorum; - sueltapapel, vectis 
solvendae chartae; - del cambio de interline- 
ación, clavícula stativa interspatiorum; - de 
los marginadores, vectículus márginum; - de 
los marginadores automáticos, vectículus 
márginum automatorum; - para bloquear el 
carro, clavícula sistendo cárrulo; - para fijar 
y anular los topes, clavícula obícibus ponen- 
dis vel auferendis; - para soltar el carro, vec¬ 
tículus solvendo cárrulo. 

palangana: catinus, i m; catinum, i n. Sin: 
labrum; polubmm ve/ pollubrum; pelvis, is/; 
trúlleus ve/ tríúleum; vas, vasis n. 

palanganero: pelvis ve/ lebetis sustentácu- 
lum. 

palanganita: mallúvium, ii n. Sin: labellum. 

palanqueta: vectículus, i m. Sin: clavícula. 

palatal: palatalis, e. Sin: palati {gen). Uso: 
sonido -, sonus palatalis. 

Palatinado: Palatinatus, us m. 

palatino: (relativo al Palatinado) palatinus, 
a, um. Sin: ad Palatinatum spectans. Uso: es¬ 
cuela -, schola palatina // (relativo al pala¬ 
dar) palati {gen). 

palco: {tablado o palenque donde se coloca 
la gente para asistir a una función) tabula- 
tum, i n. Sin: suggestum, i n: suggestus, us 
m; púlpitum; tabulátio; contabulátio; pódium 
// (lugar del teatro en que se representa la es¬ 
cena) scaena, ae f. Sin: scaenárium; theatrale 


777 



paleador 


saeptum; theatralis plúteus. 

paleador: ablatorpala utens. Sin: homo pala 
vel vatillo ámovens (nives, terram). Uso: - de 
nieve , nivis everriator vel depulsor. 

palenque: (valla de madera) vallum, i n ¡l 
(terreno cercado con madera u otros mate¬ 
riales) saeptum, i n. 

paleoántropo: palaeoánthropos, i m. Sin: ne- 
anderthalensis homo. 

paleoantropología: palaeoanthropológia 
sive -logia, ae / Sin: humanorum fossílium 
stúdium. 

paleoarqueología: palaeoarchaeológia sive 
-logia, ae / 

paleoarqueológico: palaeoarchaeológicus, a, 
um. 

paleoarqueólogo: palaeoarchaeólogus, i m. 

paleocristiano: palaeochristianus, a, um. 

paleoecología: palaeoécológia sive -logia, 
ae / Sin: antiquorum sítuum restitútio. 

paleoeslavo: adj palacoslávicus, a, um// su si 
antiqua slavorum lingua; Cyrilli Methodiique 
sermo. 

paleoetnología: palaeoethnológia sive -logia, 
ae/ 

paleoetnológico: palaeoethnológicus, a, um. 

paleoetnólogo: palaeoethnólogus, i m. 

palcofilólogo: palaeophilólogus, i m. 

paleontografía: palaeophytográphia sive 
-graphla, ae / 


paleolitográfico: palaeophytográphicus, a, 
um. 

paleolitógrafo: palaeophytógraphus, i m. 

paleontología: palaeophytológia sive -logia, 
ae/ 

paleontológico: palaeophytológicus, a, um. 

paleogeografía: palaeogeográphia sive -gra¬ 
phla, ae / Sin: antiquarum continéntium 
restitútio. 

paleografía: palaeográphia sive -graphla, ae 
/ Sin: palaeográphica disciplina, sciéntia, 
ars; antiquarum scripturarum stúdium; véte- 
ris scripturae doctrina. 

paleográfico: palaeográphicus, a, um. Sin: 
antiquarum scripturarum (gen)', ad palaeográ- 
phiam pértinens. 

paleógrafo: palaeógraphus, i m. Sin: anti¬ 
quorum códicum interpres (-étis m) vel in¬ 
ventor; antiquarum scripturarum studiosus. 

paleolítico: adj palaeolíthicus, a, um // su si 
palaeolíthicum aevum. 

paleología: palaeologia sive -logia, ae/ 

paleológico: palaeológicus, a, um. Sin: ad 
palaeológiam áttinens. 

paleólogo: palaeólogus, i m. 

paleontografía: palaeontográphia sive -gra¬ 
phla, ae / 

paleontógrafo: palaeontógraphus, i m. 

paleontología: palaeontológia sive -logia, ae 
/ Sin: fossílium investigátio; fossílium vel 
antiquorum animántium stúdium; fossílium 


778 



palma 


(ve/ de fossílibus) doctrina, disciplina, scién- 
tia. 

paleontológico: palaeontológicus, a, um. 
Sin: ad palaeontológiam spectans; ad an- 
tiquomm animántium stúdium pértinens. 

paleontólogo: palaeontólogus, i m. Sin: pa- 
laeontológiae cultor, peritus, studiosus; fos- 
sílium investigator; fossílium ve/ antiquorum 
animántium studiosus. 

paleozoico: adj palaeozóicus, a, um. Sin: 
animántium originis aetatis {gen) II sust pa- 
laeozóicum aevum. Sin: animántium originis 
aetas. 

paleozoología: palaeozoológia sive -logia, ae 
/ Sin: fossílium animálium stúdium. 

paleozoólogo: palaeozoólogus, i m. Sin: fos¬ 
sílium animántium studiosus. 

Palestina: Palaestina, ae/ 

palestino: adj palaestinus, a, um. Sin: palaes- 
tinensis, e; palaestinianus // sust Palaestinus, 
i m. Sin: Palaestinensis, is m; Palaestinianus; 
Arabs (-ábis m) palaestinensis. 

palestra: palaestra, ae/ Sin: gymnica pa- 
laestra; stádium. 

paleta: (tabla o plancha de rueda hidráulica, 
ventilador, etc.) pinna, ae/ // {llana de alba¬ 
ñil) trulla, ae/// {badil u otro instrumento se¬ 
mejante con que se remueve la lumbre) 
vatillum ve/ batillum, i n ; vatillus ve/ 
batillus, i m II (raqueta) retículum, i n; retícu- 
lus, i m II (tabla donde dispone sus colores el 
pintor) (pictoris) tabella ve/ ássula. Sin: 
pictória tabella; colorum tabella. 

paletada: ( golpe que se da con la paleta) va- 
tilli ictus (-us m ) // {porción que la paleta o la 


pala puede agarrar de una vez) quod va¬ 
tillum cóntinet. 

paleto: superindumentum, i n. Sin: lacerna; 
amículum manicatum. 

palia: {lienzo que se pone sobre el cáliz) 
palla, ae/ Sin: cálicis operimentum, tegu- 
mentum, tegimentum, tegmentum // {cortina 
o mampara exterior que se pone delante del 
sagrario) velum, i n. 

paliar: palliare. Sin: pállio amicire ve/ indú- 
ere // fig colorare. Sin: cohonestare; fucare; 
tégere; contégere. 

paliativo: palliativus, a, um. Sin: mitigató- 
rius. Uso: cuidados -, curae palliativae // sust 
levamentum, i n. Sin: linimentum; medica- 
mentum mitigatórium. 

palillo: {en el billar) clava, ae/// {escarba¬ 
dientes) v. esta voz. 

palimpsesto: palimpsestos ve/ palimpsestus, 
i m. Sin: codex (-dícis m) erasus, rescriptus, 
abrasus. 

palíndromo: palíndromus, i m. Sin: versus 
palíndromus. 

palingenesia: palingenesia sive -genesla, ae 
/; palingénesis, -is/ Sin: nova ve/ iterata ge¬ 
nerado; novus ortus (-us m ). 

palinodia: palinodia sive -odia, ae/ Sin: re- 
tractátio; recantátio. 

palio: {insigniapontifical) pállium, ii n. Sin: 
pontificale pállium // {dosel portátil) fastí- 
gium pénsile; v. baldaquín. 

palisandro: iacaranda brasiliensis. 

palma: {palmera ) v. esta voz II {hoja depal- 


779 



palmar 


mera ) palma, ae f. Uso. de -, palmárius; pal- 
maris, e; adornado con palmas, palmatus // 
( parte interna de la mano) palma, ae f. Uso: 
batir palmas, pláudere // (fig, victoria, gloria, 
triunfo ) palma, ae f Sin: láurea; laus; práe- 
mium. Uso: la - de la elocuencia, eloquéntiae 
vel dicendi laus; aspirar a la - de la elocuen¬ 
cia, eloquéntiae laude duci; conseguir la 
palmam ássequi; dar, ceder a uno la - de 
algo, palmam daré álicui in áliqua re, palmam 
alicúius rei álicui deferre; llevarse la -, pal- 
mam ferre; láuream deportare; merecer la -, 
palmam merere; negar a uno la -, palmam 
álicui negare; recibir la -, palmam accípere; 
tener la - en algo, in áliqua re {vel alicúius 
rei) palmam habere vel possidere. 

palmar: {relativo a la palma) palmárius, a, 
um; palmaris, e // {claro, patente) apertus, a, 
um. Sin: clarus; manifestus; perspícuus, pla- 
nus; évidens, entis. Uso: prueba -, certum ar- 
gumentum // {sitio o lugar donde se crían 
palmas) palmárium, ii n. 

palmario, v. palmar (claro, patente). 

palmatoria: (férula o varita de palma) pal- 
matórium, ii n. Sin: palmatoria férula // (es¬ 
pecie de candelero bajo) palmatoria , ae f 
Sin: candelabrum manubriatum; candela- 
brum cápulo instructum. 

palmera: palma, ae f. Sin: arbor palmae; 
palma dactylífera. Uso: bosque de palmeras, 
palmetum; palmarum silva vel nemus; fruto 
de la -, palma vel pálmula; dáctylus, i m; 
hoja, ramo de -, palma; que lleva un ramo de 
palmeras, pálmiger, géra, gérum; que pro¬ 
duce palmeras (dátiles), rico en palmeras, 
pálmifer, era, érum; abundante en palmeras, 
palmosus; de -, pálmeus; palmárius; palma¬ 
ris. 

palmeral: palmetum, i n. 


palo: fustis, is m. Uso: dar a uno de palos, 
fústibus áliquem verberare; no se necesitan 
palabras, sino palos, non opus est verbis, sed 
fústibus // - santo: pomum sanctum; v. caqui. 

paloduz, v. regaliz. 

paloma: columba, ae f. Uso: - mensajera, co¬ 
lumba internúntia, epistularis, viatrix; - sil¬ 
vestre, palumbes, is f de -, columbinus vel 
columbináceus. 

palomar: columbárium, ii n. 

palomino: {pollo de la paloma) columbinus, 
i f. Sin: colúmbulus; pullus columbinus. 

palomita: (roseta de maíz tostado) v. roseta. 

palomo: (macho de la paloma) columbus, i 
m. Uso: - mensajero, columbus internúntius, 
rémeans, viator. 

palpable: palpábilis, e. Sin: tractábilis vel 
attrectábilis; táctilis; tangíbilis; contrectábilis 
// fig apertus, a, um. Sin: perspícuus; mani¬ 
festus; évidens. 

palpar: attrectare. Uso: el que palpa, attrec- 
tator. 

palpitación: palpitátio, onis f. Uso: - del co¬ 
razón, cardiopalmos, i m; (frequens) cordis 
palpitátio. 

paludismo: malus aér. Sin: aér infestus, ma- 
lignus, mórbidus, nocens, nocivus, pernicio- 
sus. 

pampa: planum latum ae diffusum. Sin: pás- 
cua, orum npl; gramínea páscua; planíties 
Américae Australis. 

pan: pañis, is m. Uso: - ácimo, pañis ázymus; 
- blanco, pañis albus, cándidus, níveus, sili- 


780 



pandemónium 


gíneus, e silígine; - dulce, fócale, is n; pla¬ 
centa, a ef, - dulce Motta, mottianum libum; 

- dulce de España, dulcis pañis hispánicus; - 
dulce de Milán, mediolanense libum (frúcti- 
bus fartnm); mediolanensis placenta; - encá¬ 
ustico, pañis eucharísticus; - íntegro o 
integral, pañis cibárius; - media-luna, pañis 
lunatus; - negro, pañis ater, niger, rúbidus; 
pañis pleni sécalis; - rallado, pañis rasus, tri- 
tus, contritus, comminutus; - tostado, pañis 
tostus // - con levadura, fermentatus pañis; - 
de cebada, pañis hordáceus; - de centeno, se- 
cálinus pañis; - de España, pañis hispánicus; 

- de habas, pañis fabáceus; - de jengibre, 
libum piperatum; - de munición, pañis milita- 
ris vel castrensis; - de trigo, pañis tritíceus; - 
en varitas, v. grisín. Uso: cesta de -, paná- 
rium vel panaríolum, i n; hacer pan, panem 
confícere, fácere; la obra de hacer -, panifi- 
cium. 

pana: mancunianum, i n. 

panacea: panacea, ae f Sin: panax, ácis m; 
pánace, es f pánaces, is n; panchrestum me- 
dicamentum. 

panadería: fumária, ae f Sin: (taberna) pa- 
nária; pistrinum, i n; pistrina, ae /; sedes fur- 
náriae exercendae. 

panadero : pistor, oris m. Sin: furnárius; pá- 
nifex, flcis m; artócopus, i m; siliginárius 
(- que cocina con flor de harina). Uso: el 
lugar donde se amasa el pan, pistrinum, i n; 
oficio de furnária, ae /; panária ars; ser 
furnáriam vel pistrinum exercere. 

panafricanismo: panafricanismus, i m. 

panafricanista: panafricanista, ae m. Sin: 
panafricanismi fautor. 

panafricano: panafricanus, a, um. 


panal: favus, i m. Uso: fabricar los -, moliri 
favos. 

panamá: ( sombrero ) pétasus stramentícius. 
Sin: pílleus stramentícius; pétasus páleá con- 
cinnatus; ex pálea galerículus // {tela) tela pa- 
namensis. 

Panamá: Pánama, ae f Sin: Panámia; Pana- 
mensis Nátio vel Respública. Uso: Canal de 
Euripus {vel Isthmus, vel Canalis) Pana- 
mensis; Fossa Panamensis. 

panarabismo: panarabismus, i m. 

pancarta: pannus inscriptus. 

pancracio: pancrátion vel pancrátium, ii n. 

páncreas: páncreas indecl; páncreas, ae f 
Sin: pancreática glándula. 

pancreático: pancreáticus, a, um. Sin: ad 
páncreas áttinens. Uso: canal -, canalis pan¬ 
creáticus; jugo -, pancreáticus sucus. 

pancreatitis: pancreatites, is f Sin: páncreae 
inflammátio; pancreáticae glándulae inflam- 
mátio. 

pancromático: panchromáticus, a, um. Sin: 
omnes colores réferens. 

panda: ( mamífero ) ailurus fulgens vel minor. 

pandemia: pandemia sive -demla, ae f. Sin: 
effusa pestiléntia. Uso: - global, pandemia 
globalis. 

pandémico: pandémicus, a, um. 

pandemónium: {lugar en que hay mucho 
ruido y confusión) pandaemónium, ii n. Sin: 
strépitus (-us m); magna confúsio; perturbátio 
máxima; máximus tumultus; convícium. 


781 



pandera 


pandera, v. pandero. 

pandereta: tympaníolum, i n. 

pandero: tympanum, i n. Uso: tocador de -, 
tympanista, ae »/; tocar el -, tympanizare; 
tympanum pulsare 

pandilla: ( grupo de gente que se reúne para 
algún fin ) grex, gregis m. Sin: caterva; glo- 
bus; manus (-us fi; socíetas. Uso: - criminal, 
malefactores consociati mpl; malefactomm 
grex; praedatória manus; latrocínium. 

panecillo: panicellus vel panículus, i m. Sin: 
pastillum vel pastillus; orbículus pañis. Uso: 
- candeal, panículus similagíneus, vel e sí- 
mila factus; - embutido ; pastillum farctum vel 
fartum; - salado, crústulum sale condltum. 

panegírico: panegyricus, i m. Sin: panegyri- 
cus sermo; panegyrica celebrátio, commemo- 
rátio, laudátio. 

panegirista: panegyrista, ae m. Sin: laudator; 
praeco; praedicator. 

panel: ( lámina, plancha, hoja de metal u otra 
materia) lámina, ae f. Uso: - aislante, lámina 
separativa vel seclusória; - radiante, radiosa 
lámina; - solar, lámina Solaris. 

paneslavismo: panslavismus, i m. Sin: Sla- 
vorum unitatis stúdium. 

paneslavista: {perteneciente o relativo al pa¬ 
neslavismo) ad panslavismum spectans // 
( partidario del paneslavismo) panslavista, ae 
m. Sin: Slavomm unitatis fautor; Slavorum 
unitati favens. 

paneuropeo: paneuropaeus, a, um. 
panfletista: libelli satyrici auctor. 


panfleto: libellus satyricus, famosus, crimi- 
nosus. 

pangcrmanismo: pangermanismus, i m. Sin: 
Germanos coniungendi stúdium. 

pangermanista: pangermanista, ae m. Sin: 
Germanos coniungendi studiosus // {relativo 
al pangermanismo) ad pangermanismum 
pértinens. 

pánico: terror, oris m. Sin: terror pánicus; 
casus (-us m) pánicus; súbitus terror; lymphá- 
ticus metus. 

panifícable: panificábilis, e. Sin: ad panem 
faciendum áttinens. 

paniñcación: panificátio, onis f. Sin: panifí- 
cium; pañis conféctio. 

panifícadora: sedes furnáriae exercendae. 

panificar: panificare. Sin: panem fácere, 
confícere. 

panislámico: panislámicus, a, um. 
panislamismo: panislamismus, i m. 
panislamista: panislamista, ae m. 
panizo: panlcum, i n; panícium, ii n. 
panocha, v. mazorca. 
panoja, v. mazorca. 

panoplia: panhoplon vel panhoplum, i n. 

panorama: prospectus, us m. Sin: cir- 
cumspectus; conspectus; panorama, átis n; 
vísio. Uso: - internacional, orbis prospectus; 
- del mundo contemporáneo, mundi, qui nunc 
est, prospectus; - predominantemente nega- 


782 



pantufla 


tivo del mundo presente, conspectus máxi- 
mam partem improbandus huius 
témporisqgMé lindo -!, o praeclarumprospec- 
tum! 

panorámico: prospectivus, a, um. Sin: pano- 
rámicus. 

panscxualismo: pansexualismus, i m. 

pantalla: ( superficie blanca que sirve para 
proyectar sobre ella imágenes fotográficas o 
cinematográficas) álbum, i n. Sin: quadrum 
visíficum; álbum lúcidum ve/ visíficum. Uso: 
- cinematográfica, álbum; cinematographéi 
álbum, tela, tábida; in cinemateo línteum late 
extentum; - óptica, álbum línteum; - televi¬ 
siva, álbum televisíficum, televisórium, visí¬ 
ficum; vitrum televisíficum; álbum 
televisífici scrínii; teleorámatis álbum; vitrea 
teleorámatis fácies; - de computadora, scrí- 
nium, ii ir, quadrum visíficum computatóriae 
// (aparato que se coloca delante de la luz 
para que no ofenda los ojos o para dirigirla 
hacia donde se quiera) umbráculum, i n. Sin: 
radiáculum // - calefactora, radiatórium eléc- 
tricum; - de chimenea, ignis umbráculum ve/ 
umbella. 

pantalón: bracae, aram fpl. Sin: sarabara ve/ 
saraballa, a efi sarabarum ve/ saraballum, i n. 
Uso: - corto, bracae constrictae; - vaquero, 
bracae rudes, spissae, crassae; - de deporte, 
campestre, is /?; - de golf, bracae follicantes; 
sarabara follículans; ponerse los -, bracas sibi 
indúere; bracis se indúere. 

Pantalón (personaje de la comedia véneta): 

ridiculárius ludio (-onis m). Sin: ridiculárius 
Venetorum lúdius (-ii m). 

pantaioncito: breves ve! curtae bracae. Sin: 
bráculae, arum fpl; femorália ve/ feminália, 
ium npl. 


pantano: (terreno anegado por las aguas es¬ 
tancadas, y de fondo más o menos cenagoso) 
palus, iidis/// (embalse) stagnum, i n. Sin: 
aquarum receptáculum. 

panteísmo: panthelsmus, i m. Sin: doctrina 
ómnia Deum esse affirmans. 

panteísta: (que sigue la doctrina del pante¬ 
ísmo) panthelsta, ae mfi Sin: panthelsmi fau¬ 
tor, sectator // (perteneciente o relativo al 
panteísmo) v. panteístico. 

panteístico: pantheísticus, a, um. Sin: ad 
panthelsmum spectans. 

pantera: panthera, ae f Sin: párdalis, is / 
(- hembra)', pardus, i m (- macho). 

pantografía: pantográphia sive -graphla, ae f. 
Sin: pantográphica ars. 

pantográficamente: pantográphice. Sin: per 
pantógraphum. 

pantográfico: pantográphicus, a, um. Sin: ad 
pantográphiam pértinens. 

pantógrafo: pantógraphum, i /?; pantográ- 
phium, ii n. Sin: instrumentum pantográphi- 
cum; v. escobilla. 

pantómetra: pantómetrum, i n. 

pantomima: pantomimus, i m. Uso: repre¬ 
sentar una -, pantomimum ágere. 

pantomímico: pantomímicus, a, um. 

pantomimo: pantomimus, i m. 

pantufla: solea, ae f. Sin: crépida; sandá- 
lium; soccus. Uso: en -, soleatus; crepidatus; 
vendedor de pantuflas, soleárius. 


783 



paño 


paño: {pedazo de lienzo u otra tela) pannus, 
i m. Sin: línteum. Uso: - basto, línteum gros- 
sum; - cruzado, pannus obliquus; pannus filis 
obliquis textus; pannus cruciatus; - fino, lín¬ 
teum ténue; - semifino, semilínteum; - de co¬ 
cina, tersórium; pannus tersórius; - de lino 
burdo, pannus domésticus; - para forros, lín¬ 
teum vestiárium; - para trabajos de mano, 
línteum ad acüs opus. 

pañolito o pañuelito: sudaríolum, i n. Sin: 
lintéolum. 

pañuelo: lintéolum, i n. Sin: sudárium; (para 
limpiarse la nariz ) nasitérgium; muccínium, 
mucínnium, mucínium, ii n; (para la cabeza, 
para el cuello) ricínium; - islámico, v. velo; 
(para limpiarse el sudor) sudárium orárium. 
Uso: cubrirse el rostro con el -, sudário fá- 
ciem operire; sonarse, limpiarse las narices 
con el -, sudário nares emúngere. 

Papa: Papa, ae m. Sin: Summus Póntifex 
(-fiéis m); Romanus Póntifex, Póntifex Máxi- 
mus; Augustus Póntifex; Pastor Supremus; 
Iesu Christi Vicárius. Uso: el - Benedicto 
XVI, Benedictus XVI Papa; elegir al -, Pon- 
tíficem Máximum elígere, creare, renuntiare; 
ser -, pontificatum máximum obtinere; Iesu 
Christi vice fungi; Iesu Christi vices vel per¬ 
sonan! in terris ágere, sustinere. 

papa: (la planta) solanum tuberosum // (el 
tubérculo) pomum terrestre. Sin: tuber (-éris 
n) solanum; solani tuber vel bulbus (-i m). 
Uso: - fritas, tubera solani fricta; solani túbe- 
mm ségmina fricta; - al horno, tuber solanum 
assum; papas sin pelar o cocidas con su 
monda, poma terréstria non mundata, vel non 
purgata; cultivador de papas, solani túberi 
(vel túberum) cultor. 

papable: papábilis, e. Sin: summo pontifi- 
catu dignus; summo pontificátui aptus. 


papada: collum obesum. Sin: obesum guttur 
(-üris n). 

papado: papatus, us m. Sin: pontificatus, us 
m; pontificia dígnitas // (los papas) pontífi¬ 
ces, um mpl. 

papagayo: (ave) psíttacus, i m. Uso: repetir 
algo como un -, áliquid reciñere // (orinal) v. 
esta voz. 

papahígo: (vela) súpparum, i n; súppams, i 

m. 

papal: papalis, e. Sin: pontificáis; pontifica- 
lis. Uso: misa -, missa papalis. 

papalina: (gorra o birrete) galerículum, i n ¡l 
(cofia de mujer) mitella, ae f 

papalino: (perteneciente o relativo al Papa) 

pontificáis, a, um. 

papanatas: caudex, dícis m. Sin: stipes, pítis 
m; homo stólidus. 

Papá Noel: Pater Natalícius. 

papel: charta, ae f Sin: papyrus, i f. Uso: - 
blanco, charta pura; - borrador, adversária, 
orum npl ; - carbón, - carbónico, - de calco, 
charta transcriptícia, carbonea, duplicatória; - 
celofán, cellóphana, a ef cellophánia mem¬ 
brana; - ecológico, charta oecológica; - hec- 
tográfico, charta hectográphica; - higiénico, 
charta hygiénica, purgatoria, mundatória; - 
impreso, charta typis impressa; - moneda, 
charta vel scheda nummária; - pergamino, - 
apergaminado, membrana; membranum; 
pergamena; charta membránea vel membra¬ 
nácea; - pintado, charta picta vel ornamentá- 
ria; - rayado, lineata página; lineatum fólium; 
- reactivo, charta reactiva; - satinado, charta 
dentata; - secante, charta bíbula; bíbulum 
fólium; - sellado, - timbrado, charta (públice) 


784 



papista 


signata; - transparente, charta translúcida // 

- de carta, charta epistularis; - de desechos, 
charta inútilis vel vetus; - de embalaje, charta 
emporética; - de escribir, charta scriptória; - 
de estraza, emporética, ae/(charta); charta 
inepta; chartae ineptae fpl', - de fumar, charta 
tabácina; - de oficio, charta maior; librito de 

- de fumar, chartae tabácinae libellus; - de 
seda, charta bombycina; sérica charta; - de 
vidrio, - de lija, charta vitrária; charta vitré- 
ola; charta vitreo púlvere aspersa; comer¬ 
ciante en -, chartárius, ii m II de -, chartáceus; 
fábrica de -, officina chartária // (escrito o 
impreso) scriptum, i n. Uso: está entre mis 
Ínter mea scripta est // (parte de la obra dra¬ 
mática que representa cada actor) pars, par¬ 
tís/; partes, pártium fpl. Uso: desempeñar el 

- principal, primas partes ágere; interpretar 
un -, partem ágere // (fig, quehacer o función 
que uno desempeña en la vida) partes, ium 
fpl. Sin: persona, ae / (por analogía con el 
lenguaje teatral)', munus, néris n (incumben¬ 
cia)', officium, ii n (deber). Uso: - de acusador, 
partes accusatoris; aprender el propio -, partes 
díscere; cumplir bien su -, suas partes ex- 
plere; susceptam personam recte (vel bene) 
gérere; desempeñar el propio -, fungi vice 
sua; hacer mal -, susceptam personam male 
gérere. 

papelera: (mueble) loculamentum, i n. Sin: 
loculamentum chartulárium; armárium // 
(cesta para tirar los papeles que no sirven) 
sirpículus vel scirpículus, i m. Sin: quasillus; 
sirpículus chartárius; sirpícula chartária; 
chartária cista, córbula, cístula, cistella. Uso: 
tirar a la -, in sirpículum conícere, inícere, 
deícere, proícere; v. canasto. 

papelería: chartária vel chartarum taberna. 

papelero: (persona que fabrica papel) char¬ 
tarum ópifex (-ñcis m). Sin: chartárius; qui 
chartas cónficit // (persona que vende papel) 
chartopóla, ae m. Sin: chartárius; chartarum 


vénditor; qui chartas vendit. 

papel moneda: schedinummus, i m. Sin: pe¬ 
cunia chartácea; nummus chartáceus; pecu- 
niária chártula; scida vel scídula nummária, 
nummária chártula. Uso: papeles moneda de 
cinco ( diez, cien, quinientos) euros, schedi- 
nummi quinqué (decem, centum, quingento- 
rum) euronum; veinticinco mil liras en - 
moneda, nummáriae chártulae viginti quin¬ 
qué milium libellarum; retener oficialmente 
los papeles moneda falsificados, officiáliter 
retiñere schedinummos falsificatos. 

papelorio: chartarum fárrago (-gínis /). 

papelote o papelucho: (papel o escrito des¬ 
preciable) lítterae inanes fpl. Sin: scripta vília 
npl; tábulae incónditae fpl. 

paperas: scrófulae, arum fpl', v. parotiditis. 

papiro: papyms, i f papymm, i n. Uso: de -, 
papyrius. 

papirografía: papyrográphia sive -graphla, 
ae f. Sin: papyrográphica ars. 

papirográlico: papyrográphicus, a, um. Sin: 
ad papyrográphiam áttinens. 

papirógrafo: papyrógraphus, i ni. Sin: papy- 
rográphiae cultor. 

papirología: papyrológia sive -logia, ae f. 

papirólogo: papyrólogus, i m. Sin: papyro- 
lógiae peritus vel cultor; papyromm studiosus 
vel interpres (-étis m). 

papisa: papissa, ae f. 

papismo: papismus, i m. 

papista: papista, ae mf Sin: papismi (vel Ro- 


785 



papita 


mani Pontíficis) fautor m, fautrix f. 

papita: glóbulus solanianus. 

páprika: cápsicum, i n. 

Papúa y Nueva Guinea: Papua Nova Gui¬ 
nea. 

Papuasia o Papúa: Papuásia, a ef 

pápula: pápula, ae f Sin: pústula; ulcus 
(-céris n ). 

paquebote: actuária, ae f. 

paquete: (lío o envoltorio ) involücrum, i n. 
Sin: fascis (-is m ); fascículus; compactura; 
sarcínula. Uso: - postal, cursualis fascis ve/ 
sarcínula; involucrum público cursu missum 
ve/ mittendum; fascis ve/ fascículus público 
cursu missus ve/ mittendus; - de cartas, fas¬ 
cículus ve/ volumen epistularum; - de ciga¬ 
rrillos, hispanicarum ve/ convolvellomm 
fascículus (atado)-, hispanicarum capsella 
(cajetilla), - de libros, fascis ve/ fascículus li- 
brorum; librorum compactura; - de tabaco, 
contusi tabaci cápsula // (conjunto de cartas 
o papeles) - accionario, summa syngrapha- 
rum sócii pecuniárii // (paquebote) v. esta 
voz. 

paquidermo: pachyderma, átis n. 

Paquistán, v. Pakistán. 

paquistaní, v. pakistaní. 

par: adj par, paris // sust par, paris mf par, 
paris (pl pária, ium) n. Uso : seis - de geme¬ 
los siameses, sex pária geminorum siamico- 
rum. 

parábola: (alegoría que encubre una cosa 
importante) parábola, ae/; parábole, es/// 


Geom, parábola ve/ parábole. Sin: órbita; 
tractus, lis m; cursus, us m; gyrus, i m. Uso: 
describir una -, flecti in gyrum; describir una 
larga -, longo tractu per áera ferri. 

parabólico: parabólicus, a, um. 

parabrisa, v. parabrisas. 

parabrisas: crystallum contra auram. Sin: 
vítreus plúteus; antlcum (autoraedae) vitrum; 
vitrum (autocineti) antérius; antiaérium vi¬ 
trum; vítrei ventorum óbices; vítreae vento- 
rum óbices. 

paracaídas: decidículum, i n. Sin: desultó- 
rium; umbella pénsilis ve/ adapértilis; um- 
bella salvífica; umbella descensória; umbella 
descénsui moderando; umbráculum ad des- 
censum remorandum; umbella lapsum cóhi- 
bens. 

paracaidismo: decidículo utendi ars (artis/). 

paracaidista: decidiculárius, ii m. Sin: 
(homo, iúvenis) decíduus; salvífica umbella e 
cáelo labens; (si se trata de militar) decíduus 
miles (-litis m)\ aeronauta decíduus. 

paracentesis: paracentesis ve/ -centésis, is f. 
Sin: a látere púnctio. 

parachoques: collisionis repugnáculum ve/ 
defensáculum. Sin: pértica antipulsória; co- 
llisionum tutela; transtillum collisus propul- 
sans. 

paraclasa: paráclasis ve/ paraclásis, -is f. 
Sin: terrae fractura; terrestris crustae fractura. 

parada: (lugar o sitio donde se para) státio, 
onis f. Sin: mánsio. Uso: - de automóviles, de 
coches de punto, vehiculorum státio // (quite) 
repulsa, ae f. Sin: ímpetüs reiéctio // (Mil, for¬ 
mación de tropas para pasarles revista o 


786 



paraíso 


hacer alarde de ellas en una solemnidad) mí- 
litum recénsio vel inspéctio. Sin: ostensiona- 
lis pompa militaris. 

paradigma: (ejemplo o ejemplar ) para¬ 
digma, átis n. Sin: exemplar; spécimen, mínis 
n II (Leng, cada uno de los esquemas forma¬ 
les en que se organizan las palabras para sus 
respectivas flexiones) prospectus, us m. Sin: 
schema; schemáticum exemplum; structura 
verbomm primária. 

paradoja: paradóxon vel paradbxum, i n. 
Sin: mirum; mirábile; absurdum; senténtia e 
communi sensu abhorrens. 

paradójico: paradbxus, a, um. Sin: mirábilis; 
mirus; inauditus; contra vel praeter opinio- 
nem ómnium. 

paradojismo: rátio paradbxi própria. 
paraescolar: praeterscholaris, e. 
paraestatal: civitatis institutorum símilis. 

parafango, v. guardabarros. 

parafasia: paraphásia sive -phasla, ae f. Sin: 
loquelae perturbátio; abnormis loquela; ab- 
normis loquendi rátio. 

parafernales: bienes -, bona quae extra 
dotem sunt. 

parañna: paraffina, ae /; paraffmum, i n. Sin: 
petrólei sédimen (-mínis n). 

parafinar: paraffinum indúcere. 

parafrasear: circúmloqui. Sin: paráphrasi 
vel circumlocutione uti; áliis verbis signifi¬ 
care. 

paráfrasis: (explicación o interpretación 


amplificativa de un texto) paráphrasis, is f. 
Sin: libera vel liberior interpretátio; circúitus 
(-us m) vel circúmitus (-us m) eloquendi. 

parafrástico: paraphrásticus, a, um. 

paragénesis: paragénesis, -is f Sin: metallo- 
rum formátio. 

paragenésico: paragenéticus, a, um. Sin: ad 
paragénesin spectans. 

paragolpes, v. parachoques. 

parágrafo: Gram parágraphus, i mf Sin: ar- 
tículus; incisum. 

paraguas: umbella vel umbrella, ae f Sin: 
umbráculum; umbella pluvialis vel pluviáti- 
lis; pluviale tegumentum vel tutáculum; pli- 
cátile tegmen (-mínis n). Uso: fábrica de 
umbellarum officina; tienda de -, v. paragüe¬ 
ría', abrir el -, umbrellam distenderé; cerrar 
el -, umbrellam plicare. 

Paraguay: ( República ) Paraguaia vel Para¬ 
guaya, ae f. Sin: Paraquária // (río de Amé¬ 
rica) Paraquárius flúvius. 

paraguayo: adj paraguaianus, paraguayanus, 
paraquarianus, a, um // su si Paraguaianus, 
Paraguayanus, Paraquarianus, i m. 

paragüería: umbellarum taberna. 

paragüero: {persona que por oficio hace pa¬ 
raguas) umbellarum ópifex (-fiéis m) II {per¬ 
sona que por oficio vende paraguas) 
umbellarum vénditor // {mueble o recipiente 
para colocar los paraguas) umbellarum re- 
positórium. 

paraíso: paradisus, i m. Sin: caelestis aula; 
caeléstium vel beatorum sedes; cáelitum reg- 
num; aeterna caeléstium gáudia // (fig, lugar 


787 



paralaje 


encantador) ese lugar es un ille locus 
amoeníssimus est; nullus illo amóenior locus; 
una paz de suavíssima pax; numquam in- 
terpellata quies (= una quietud jamás in¬ 
terrumpida) II (en algunos teatros, anfiteatro 
colocado en la parte más elevada, gallinero) 
cávea summa. 

paralaje: paralaxis ve/ parallassis, is f. 
paralalia, v. parafasia. 
paralasis, v. paralaje. 
paralaxi, v. paralaje. 

paralela: parallelos ve/ parallela línea. Sin: 
línea páribus intervallis distans. 

paralelamente: parallelo modo. Sin: pa¬ 
rallela ratione; parí intervallo ve/ páribus in¬ 
tervallis; tractu pari; recta alicuius rei 
regione. Uso: - al mar, secundum mare; corre 
- con, currit parallelo cursu una cum + abl ; 
la selva se extiende - al rio, silva recta flúmi- 
nis regione pértinet // fig páriter. Sin: Ítem; 
simul; concórditer; unanímiter. 

paralelas: ( barras paralelas para ejercicios 
gimnásticos) hastae parallelae. Sin: ásseres 
paralleli; tigna parallela. 

paralelepípedo: parallelepípedum, i n; 
parallelepípedus, i m. 

paralelismo: parallelismus, i m. Sin: ( Geom, 
estado de dos líneas o planos que son para¬ 
lelos) aequilatátio; aequábilis rátio // ( simili¬ 
tud ) similitudo, inis f. Sin: similitúdinis rátio 
// ( simetría estilística) concínnitas, atis f. 

paralelo: adj parallelos, on ve/ parallelus, a, 
um. Sin: aeque distans. Uso: círculos parale¬ 
los, círculi paralleli; líneas - a algo, líneae 
páribus intervallis ab áliqua re distantes; lí¬ 


neas - entre sí, parallelae líneae; líneae aequis 
intervallis ínter se distantes; vidas -, vitae pa¬ 
rallelae // fig símilis, e. Sin: par // ( círculo del 
globo terrestre paralelo al Ecuador) círculus, 
i m. Sin: parallelus; parallelus círculus "<fi& 
cotejo o comparación de una cosa con otra) 
comparátio, onis f. Sin: collátio; conténtio. 
Uso: hacer un -, áliquid cum áliqua re com¬ 
parare, conferre, compónere; contentionem 
fácere; comparationem habere. 

paralelogramo: parallelogrammon ve/ 
parallelogrammum, i «; parallelogrammus, i 
m; parallelogramma, átis n. 

parálisis: parálysis , is f. Sin: apoplexla, ae 
ve/ apoplexis, is ( ac -in, abl -i) f. Uso: - es- 
pástica, parálysis spástica; - infantil, po- 
liomyelitis epidémica; - progresiva, parálysis 
progrédiens; apoplexis diútina; ataque im¬ 
proviso de -, necopinata apoplexis; desplo¬ 
marse por un ataque de -, necopinata 
apoplexi corrúere; estar afecto, aquejado de 
-, parálysi detineri, laborare, languere; pade¬ 
cer de - progresiva, apoplexi diútina conflic- 
tari; sufrir un ataque de -, parálysi córripi. 

paralítico: paralyticus, a, um. 

paralizado: parálysi correptus, affectus, la- 
borans. Sin: membris captus // fig languens, 
entis. Sin: torpens, entis; lánguidus; remis- 
sus. Uso: - por algo, áliqua re óbrutus; - por 
el frío, nimio frígore obstupefactus; - por el 
miedo, pavore defixus; quedar -, languere ve/ 
torpere intr, torpéscere ve/ languéscere intr. 

paralizar: parálysi affícere. Sin: paralyticum 
fácere ve/ réddere; membrorum usu destitú- 
ere ve/ privare // fig impediré. Sin: debilitare. 

parallel (Inform), paralelo: {hardware) paral¬ 
lelus, a, um // {software) simul óperans. 

paralógico: paralogísticus, a, um. Sin: fallax; 


788 



parasitario 


captiosus. 

paralogismo: paralogismus, i m. Sin: falsa 
rátio ve/ ratiocinátio; fallax argumentátio. 

paralogizar: male ve/ vitiose ratiocinari. Sin: 
falláciter argumentan. 

paramédico: artis salutaris minister (-tri m). 
Sin: adiutor a rebus médicis; medendi artis 
adiutor. 

paramentos: ( vestiduras sacerdotales) sacra 
vestimenta. Sin: sacrae vestes; sacerdotália 
ornamenta // ( adornos del altar) sacra orna¬ 
menta. Sin: sacra supellex (-léctilis f); sacrae 
supelléctiles; paramenta ve/ vestimenta litúr¬ 
gica. 

parámetro: Mat parámetron ve/ parámetrum, 
i n // fig régula; partes, ium jpl; regula et iu- 
dícium; certa iudicandi nota. Uso: - interior, 
ánimi partes; parámetros de normalidad, 
normalitatis régulae. 

paramilitar: paramilitaris, e. Sin: milítiae sí- 
milis. 

paramnesia: paramnesia sive -mnesla, ae f 
parámnesis, -is f Sin: memoria abnormis; 
memóriae anomália. 

páramo: páramus, i m. 

paraninfo: {padrino de bodas) auspex, piéis 
m. Sin: prónubus; paranymphus // {salón de 
actos académicos en ciertas universidades) 
auditórium, ii n. Sin: aula magna; magna 
éxedra; oecos ve/ oecus (-i m) máximus. 
Uso : - pequeño, exédrium. 

paranoia: paranoia, ae f Sin: améntia, de- 
méntia; insánia; mentís alienátio. 

paranoico: paranóicus, a, um. Sin: demens, 


entis. 

paranomasia, v. paronomasia. 

paranormal: metapsychicus, a, um. Sin: 
ánimi facultates exsúperans. 

parapeto: {muralla detrás de la cual se colo¬ 
can los sitiados para defenderse contra el 
fuego enemigo) lorlca, ae f. Sin: plúteus // 
(pretil o antepecho) crepldo, dínis f 

parapiejia o paraplejía: paraplégia sive 
-plegla, ae f Sin: inferioris córporis parálysis. 

parapléjico: paraplégicus, a, um. Sin: ( rela¬ 
tivo a la paraplejía) ad paraplégiam pérti- 
nens; ( afecto de paraplejía) paraplégia 
affectus, debilitatus, mancus. 

parapsicología: parapsychológia sive -logia, 
ae/ 

parapsicológico: parapsychológicus, a, um. 

parapsicólogo: parapsychólogus, i m. 

parar: refrenare. Sin: retiñere, coércere, sis- 
tere, inhibere. Uso: - una máquina, un motor, 
máchinam, motórium sístere ve/ inhibere. 

pararrayo: fulminar, aris n. Sin: fulminívo- 
rum; alexiceraunon, i n; adversus fulmina 
munimen (-mínis n); fulminaris antenna; ap- 
paratus fulmen avertens; (apparatus) receptor 
fúlminum; (apparatus) aversor fúlminum; 
(apparatus) deductor fúlminis. Uso: - radiac¬ 
tivo, (apparatus) rádians fúlminum dissolu- 
tor. 

parasitario: {relativo a los parásitos) ad pa¬ 
rásitos áttinens // {provocado por la presen¬ 
cia de parásitos) ob parásitos. Sin: 
parasitomm causa. 


789 



parasiticida 


parasiticida: medicamentum parasitis inter- 
necivum. Sin: venenum parasitis interimen- 
dis. 

parasítico: parasíticus, a, um. Sin: adparasl- 
tum spectans. 

parasitismo: parasitismus, i m. Sin: parasitá- 
tio; parasitomm vel parasítica ars // fig para- 
sitorum mos vel ars; parasítica vivendi rátio. 

parásito o parasito: parasltus, i m; parásita, 
ae f. Sin: ánimal parasíticum; ánimal alienis 
impensis altum vel nutritum // fig parasltus, i 
m. Sin: parasitaster, stri m, aliena mensa vi- 
vens. 

parasitología: parasitología sive -logia, ae f. 
Sin: de parasltis doctrina. 

parasol, v. sombrilla. 

parataxis: parataxis, is f. Sin: coordinátio 
enuntiatorum. 

paratífico: paratyphicus, a, um. Sin: paraty- 
pho affectus. 

paratifo: paratyphus, i m. Sin: benígnior 
typhi morbus. 

paratiroides: parathyroídes, is f. Sin: glán¬ 
dula parathyroídes. 

parcela: partícula, ae f. Uso: - de terreno, 
agri partícula; agellus partitionalis; fundi di- 
visi partícula. 

parcelación: fundi partítio vel divísio. 

parchar: consarcinare. Sin: resarciré; sar- 
cire; recompónere; reficere; reparare. Uso: - 
una cubierta, ceratum vel cerotum gúmmeae 
rotae agglutinare; - un neumático, ceratum 
vel cerotum pneumático agglutinare. 


parche: cerotum vel ceratum, i n. Sin: pegar 
un -, v. parchar. 

parcial: (no completo) mancus, a, um // ( que 
procede con parcialidad) non iustus. Uso: ser 
-, non aequo ánimo esse; ser - en juzgar, 
aequo ánimo non iudicare. 

parcialidad: {prevención en favor) grátia, ae 
f. Sin: favor et grátia. Uso: delito de -, grátiae 
crimen; sospecha de -, suspício grátiae // 
(prevención en contra) iníquitas, atis f. Sin: 
iniquus ánimus; non aequus ánimus. 

pardillo: {ave) lóxia, ae fi Sin: pyrrula. 

parecer: opínio, onis fi Sin: senténtia. Uso: 
según mi -, mea quidem opinione; segim tu -, 
tuá quidem senténtia; ut tua fert opínio. 

pared: páries, étis m. Uso: - divisoria, me¬ 
dianera, páries vel murus médius. 

pareja: par, paris m,fi n. Sin: bini; gémini. 
Uso: - homosexuales, pares homosexuales; - 
de bueyes, iugum boum; bini boves; - de ge¬ 
melos, fratres gémini; y simplem gémini, 
orum; noble - de hermanos, par nóbile fra- 
trum; tres o cuatro - de amigos, tria vel quat- 
tuor amicorum pária; - de novios, sponsi, 
orum m vel sponsus et sponsa; - de esposos, 
cóniuges, um m vel vir et uxor; - en dificul¬ 
tad, cóniuges in difficultátibus versantes // 
{compañero o compañera en los bailes) con- 
saltator m, consaltatrix f. 

parénesis: paráenesis, -is f. Sin: hortátio, ex- 
hortátio, adhortátio, onis f. 

parenético: paraenéticus, a, um. Sin: exhor- 
tativus; hortativus; suasórius; monitórius. 

parénquima: parénchyma, atis n. 

parenquimatitis: parenchymatites, is f. 


790 



parlamentar 


paréntesis: ( signo ortográfico) parénthesis, 
is f. Sin: interposítio; interclúsio; interiéctio; 
parénthesis (ve/ interpositionis, ve/ interclu- 
sionis, ve/ interiectionis) nota; paréntheses (el 
signo completo)', parénthesis aperta (la pri¬ 
mera mitad)', parénthesis clausa (la segunda). 
Uso: signos del parénthesis signa ve/ notae; 
abrir un -, parénthesin inire ve/ inchoare; pa- 
rénthesin apertam pónere; cerrar un -, parén¬ 
thesin cláudere ve/ conclúdere; parénthesin 
clausam pónere; colocar, encerrar algo entre 
-, áliquid parenthésibus interclúdere // (ora¬ 
ción o frase incidental) parénthesis, is f Sin: 
interposítio; interclúsio; interiéctio; proposí- 
tio interiecta. Uso: intercalar un -, áliquid in- 
terpónere // (fig, digresión) abrir un breve -, 
a propósito declinare aliquantum; entre 
óbiter; dicho sea entre - (incidentalmente) 
óbiter dictum sit. 

parentético: parenthéticus, a, iim. Sin: inter- 
pósitus. 

parergón: parergon ve/ parergum, i n. Sin: 
additamentum; accéssio; appendix (-Tcis /); 
omamentum ádditum. 

paresia: páresis , is f. Sin: musculorum rela- 
xátio ve/ remíssio. 

parestesia: paraesthesis, -is/; paraesthésia 
sive paraesthesla, ae f. Sin: abnormis sen- 
tiendi facultas; sensibilitatis perturbátio. 

parestésico: paraesthésicus, a, um. 

parhelio: parhélius ve/ parhélios, ii m; par- 
hélium, ii n. 

paria: (habitante de la India, de ínfima con¬ 
dición social, fuera del sistema de las castas) 
pária m indecl. Sin: indus ínfimi órdinis, ve/ 
ínfimae plebis, ve/ ínfimae condicionis // fig 
homo ínfimi órdinis; homo contemptíssimus. 


pariente: propínquus, (consanguíneo) cog- 
natus ve/ consanguíneus, a, um; (no consan¬ 
guíneo) affinis, e. Uso: ser - de alguien, 
cognatione ve/ affinitate cum áliquo coniünc- 
tum esse. 

parietal: parietalis, e. 

parietaria: parietária, ae/ 

pariíicación: parificátio, onis/ Sin: aequi- 
parátio; paritatis concéssio; aequabílitas; ae- 
quálitas; parílitas; aequátio iuris; aequi iuris 
condício. 

parificado: parificatus, a, um. Sin: par fac- 
tus, effectus; aequiparatus; paritate donatus. 
Uso: escuela -, schola parificata. 

parificar: parificare. Sin: aequare; aequipa- 
rare; parem fácere ve/ réddere; paritatem con- 
cédere ve/ largiri; aequum ius tribúere; aequo 
iure pónere. Uso: - una escuela privada, 
scholam privatam públicis parificare. 

paritario: peraequatus. Sin: párilis; parithé- 
ticus; páribus pártibus constans. Uso: comi¬ 
sión -, consílium párile ve! parithéticum. 

parking, v. aparcamiento, estacionamiento. 

Parkinson: (enfermedad de -) v. párkinson. 

párkinson: morbus parkinsonianus. 

parkinsonismo: parkinsonismus, i m, v. 
párkinson. 

parlamentar: (hablar, platicar) loqui. Sin: 
cólloqui; sermonem conferre cum áliquo // 
(hacer o escuchar proposiciones para la en¬ 
trega de una plaza o para un armisticio, con¬ 
trato, etc.) ágere de áliqua re. Uso: - sobre la 
rendición, el armisticio, ágere de condicióni- 
bus deditionis, indutiarum; - acerca de la 


791 



parlamentario 


compra o venta de una mercadería, ágere de 
merce emenda vel vendenda. 

parlamentario: (militar que se envía a par¬ 
lamentar) orator, oris m. Sin: legatus; cadu- 
ceator // (miembro de un parlamento) 
parlamentárius, ii m. Sin: dóminus parlamen¬ 
tará; legatus {vel delegatus, vel orator) popu- 
laris vel pópuli; sócius consílii {vel concílii) 
públici; legumlator popularis // {pertene¬ 
ciente al parlamento) parlamentárius, a, um. 
Sin: parlamentará, e; próprius legatorum pó¬ 
puli; contionis vel cúriae {gen), públici con¬ 
sílii sive concílii {gen); ad parlamentum 
pértinens. 

parlamentarismo: parlamentarismus, i m. 
Sin: legumlatorum populárium régimen. 

parlamentarista: parlamentarista, ae m. Sin: 
parlamentarismi sectator vel ássecla; (coetus) 
legumlatomm populárium fautor. 

parlamento: parlamentum, i n. Sin: públi- 
cum consílium vel concílium; coetus (-us m) 
legatomm populárium; públicus legum lato- 
rum coetus; oratomm populárium coetus; pú- 
blicus coetus légibus ferendis. Uso: - 
europeo, europaeum parlamentum; coetus le¬ 
gatorum populárium Europae; - nacional, 
parlamentum nationale; disolución del -, dis- 
solútio parlamenti. 

parlanchín, v. palabrero. 

parlante, v. altavoz. 

parlotear, v. charlar (hablar mucho ...). 

parmesano: (natural de Parma) Parmensis, 
is m II {perteneciente o relativo a esta ciu¬ 
dad) parmensis, e. Sin: ad Parmam áttinens // 
(i queso ) parmensis, is (cáseus m). 

paro: (suspensión del trabajo industrial por 


parte de los patronos) laboris suspénsio vel 
intermíssio. Sin: imperata óperum intermís- 
sio // {interrupción de la actividad laboral 
por parte de los trabajadores) v. huelga II 
{especie de pájaro) clunipulsans avícula. 

parodia: (imitación burlesca de una obra 
seria de literatura) parodia sive parodia, ae 
f. Sin: ridicula alicúius óperis {vel scripti, vel 
libri) imitátio // {cualquier imitación burlesca 
de una cosa seria) parodia, ae f. Sin: áliquid 
in ridículum deflexión; iocosa vel ridicula ali¬ 
cúius reí imitátio. Uso: hacer la - de algo, áli¬ 
quid per ridículum detorquere; imitando per 
iocum áliquid irridere // (imitación burlesca 
de una música seria, o aplicación de una 
letra burlesca a una melodía seria) parodia, 
ae f. Sin: ridicula cárminis {vel cántici) imi¬ 
tátio; carmen {vel cánticum) in risum defle¬ 
xión. 

parodiar: parodiare. Sin: paródiam fácere; 
imitando deridere; per paródiam imitare; per 
ridículum detorquere. 

paródico: paródicus vel parodísticus, a, um. 

paronimia: paronymia, ae f. Sin: paronymo- 
rum quálitas. 

paronímico: paronymicus, a, um. Sin: ad pa- 
ronymiam {vel ad parónyma) spectans. 

parónimo: parónymum, i n. 

paroniquia: paronychia sive -nychla, ae f. 

paronomasia: paronomásia, ae f. Sin: agno- 
minátio; suppárile, is n: verborum ludus vel 
lúsio; eruditus verborum ludus. 

parótida: (cada una de las dos glándulas sa¬ 
livales situadas debajo del oído) parotis, ídis 
f. Sin: salivária {vel salivae) glándula // 
{tumor inflamatorio en estas glándulas) v. 


792 



parroquia 


parotiditis. 

parotiditis: parotitis, idis/ Sin: parotites, is 
/; parótidum (ve/ salivae glandulanim) in- 
flammátio. 

paroxismo: paroxysmus, i m. Uso: - de una 
enfermedad, morbus et accéssio; morbi ac- 
céssio; - de la fiebre, febris accéssio, accessus 
(-us m), accensus (-us ni), ímpetus (-us m); - 
del dolor, summi ve/ acérrimi doloris inténtio 
// - espiritual, pasional, ímpotens ánimi ef- 
frenátio; ánimi exacerbátio, concitátio; nimia 
excitátio ve/ irritátio. Uso : - de la rabia, ira- 
rum ardor; irae fervor. 

parpadeante: nictans, antis. 

parpadear: palpebrare. Sin: nictare. 

parpadeo: palpebrátio, onis f Sin: nictátio. 

parque: ( lugar arbolado) silva, ae/ (si es de 
vastas proporciones)', sílvula ve/ prátulum (si 
es de proporciones modestas). Uso: - munici¬ 
pal, sílvula municipalis; - nacional, silva pú¬ 
blica ve/ communis // (jardines) horti, omm 
mpl. Sin: viridárium ve/ viridiárium. Uso: - 
pequeño, hórtuli, orum mpl; - de atracciones, 
horti oblectatórii; circus lusórius // (recinto) 
saeptum ve/ consaeptum, i n. Sin: státio. Uso: 

- arqueológico, consaeptum archaeológicum; 

- olímpico, consaeptum olympiorum; - de 
animales, - zoológico, vivárium; therotro- 
phlum; viridárium zoológicum; hortus 
zoológicus; las fieras encerradas en el -, in- 
clusae vivário ferae; - de automóviles, con¬ 
saeptum autocinetorum; státio autocinética; 

- de caza, saeptum venationis; - de diversio¬ 
nes, consaeptum recreatórium // (sitio o pa¬ 
raje donde se colocan las municiones de 
guerra en los campamentos) armamentá- 
rium, ii n. Uso: - de artillería, tormentorum 
saeptum // (sitio donde se sitúan los víveres y 
vivanderos) receptáculum, i n. 


parqué: (piso formado de tiras de madera) 
coassátio ve/ coaxátio, onis f Sin: contabu- 
látio; contignátio; lígneum pavimentum; pa- 
vimentum duráteum // (piso formado con 
losetas de madera) pavimentum ve/ tessella- 
tum lígneum. Sin: pavimentum e lígneis tes- 
sellis; e duráteis tessellis pavimentum. Uso: 
hacer un -, duráteis tessellis compíngere pa¬ 
vimentum; coassare ve/ contabulare lígneis 
tessellis pavimentum. 

parquet, v. parqué. 

parquímetro: parcómetrum, i n. Sin: statio- 
nis autocinéticae instrumentum mensúrale. 

parra: pérgula, ae f Sin: tríchila; umbrácu- 
lum; pergulana; pergulana vitis (-is /); came- 
rária ve/ camarária vitis. 

párrafo: (signo ortográfico) parágraphus, i 
mf II (cualquiera de las divisiones de un es¬ 
crito o impreso, en que después de punto 
final se pasa a otro renglón) parágraphus. 
Sin: artículus; comma, átis n. 

parrilla: (útil de cocina) cratícula, ae/; cra- 
tículum, i n. Sin: retículum; parva crates; 
clatri ve/ clathri mpl; forículae fpl; cancelli 
mpl. Uso: - con termostato, cratícula cum 
thermóstato; - de irradiación concentrada, 
cratícula coacta radiatione calefacta., - para 
asar comidas, cratículum ad cibos assandos. 

párroco: párochus, i m. Sin: curio, onis m. 
Uso: el Si: -, dóminus párochus; - de cam¬ 
paña, curio rústicus; - de pueblo, pagi curio. 

parroquia: paróchia ve/paróecia, ae f. Uso: 
habitantes de dicho territorio, parochiani ve/ 
curiati, orum; iglesia de la -, ecclésia paro- 
chialis ve/ paroecialis; paróchiae ve/ paróe- 
ciae templum; templum parochiale ve/ 
paroeciale; templum curiale; aedes ve/ aedis 


793 



parroquial 


(-is /) cúriae // ( conjunto de personas que 
constituyen la clientela de un comerciante o 
industrial ) assídui vel assueti emptores (-iim 
m ). Sin: emptorum clientela. 

parroquial: parochialis vel paroecialis, e. 
Sin: paróchiae vel paróeciae (gen). Uso: casa 
domus paroecialis; párochi domus; curionis 
sedes. 

parroquiano: (feligrés ) parochianus vel pa- 
roecianus, i m. Sin: curiatus; curialis // (el 
que acostumbra comprar en una misma 
tienda lo que necesita) emptor assíduus vel 
assuetus // (el que acostumbra servirse de un 
artesano, oficial, etc., con preferencia a 
otros) accedens, entis m. Uso: ser - de al¬ 
guien, accédere álicui vel ad áliquem. 

parte: pars, partís f. Uso: cuatro cinco 
quáttuor quintae partes; la - libre de Berlín, 
pars libera Berolini; libera cívitas Berolinen- 
sis; - naturales, pudendas, pudenda, oram 
npl; - pudendas de la mujer, interfemínium; 
pudenda muliébria // de - de uno, alicúius no¬ 
mine. Uso: de tu -, tuo nomine; de - de su tío, 
pátrui sui nomine; de - de uno, alicúius no¬ 
mine; alicúius mandatu vel iussu (por man¬ 
dato de uno). 

partenogénesis: parthenogénesis, -is f. Uso: 
- artificial, parthenogénesis artificiosa; par¬ 
thenogénesis arte quaesita. 

parterre: aréola, ae f. Sin: área; pulvinus, 
pulvínulus; violárium; florale, is n. Uso: lle¬ 
var el agua a los -, aquam in áreas irrigare; 
dividir en parterres, aréis distinguere; in 
áreas divídere. 

participación: participátio, onis f. Sin: com- 
municátio. Uso: - activa y responsable, activa 
et responsábilis participátio; - social y polí¬ 
tica, socialis politicaque communicátio. 


participante: párticeps, cípis. Sin: partíci- 
pans, antis. Uso: atletas - de ochenta y dos 
naciones, athletae participantes ex octoginta 
duabus natiónibus exoriundi. 

participar: participare. Uso: - de un experi¬ 
mento, experimentum participare; - de la sa¬ 
grada liturgia, sacram litúrgiam participare. 

participio: particípium, ii n. Uso: - presente, 
pretérito, futuro activo, futuro pasivo, particí¬ 
pium praesens, praetéritum, futurum acti- 
vum, futurum passivum. 

partícula: (parte pequeña) partícula, ae f. 
Sin: portiúncula; fragmentum; parva pars. 
Uso: - alfa, beta, elemental, partícula alpha, 
beta, elementária vel elementícia; partículas 
alfa, alpha-partículae; - cargadas de electri¬ 
cidad, partículae electricitate oneratae vel 
onustae // Gram partícula. Sin: vócula. Uso: 
- afirmativa, enclítica, interrogativa, nega¬ 
tiva, partícula affirmativa (vel vócula assen- 
sum signíficans), enclítica, interrogativa, 
negativa (vel negans partícula). 

particular: adj particularis, e. Sin: peculia- 
ris; specialis; próprius; singularis. Uso: en -, 
speciáliter, peculiáriter, peculiari modo; (con 
distinción o separación) separatim; seorsum 
vel seorsus; privatim; (singular o especial¬ 
mente) singillatim; singulatim; in primis 
(sobre todo) II sust homo privatus. 

particularidad: peculiáritas, atis f. Sin: spe- 
ciálitas; singuláritas; propríetas. 

particularismo: particularismus, i m. Sin: 
stúdium singularitatis. 

particularista: (partidario del particula¬ 
rismo) particularista, ae m. Sin: singularitatis 
studiosus; peculiarium rerum studiosus // 
(perteneciente o relativo al particularismo) 
ad particularismum pértinens. 


794 



partido 


particularizar: singillatim ve/ particulatim 
commemorare. Sin: síngula pérsequi, 
enarrare, recensere, referre; partes singillatim 
éxsequi. 

particularmente: ( especialmente ) praeclpue. 
Sin: praesertim // ( con individualidad y dis¬ 
tinción) particulatim. 

partida: (acción de partir ) proféctio, onis f 
Sin: digréssio. Uso: señal de la v. señal II 
(registro o asiento de bautismo, confirma¬ 
ción, matrimonio o entierro ) annotamentum, 
i n. Sin: annotátio // (copia certificada de al¬ 
guno de estos registros o asientos) testimó- 
nium, ii n. Sin: consignátio. Uso: dar, enviar, 
leer una -, testimónium ve/ consignationem 
daré, míttere, légere; escribir una -, testimó¬ 
nium scríbere // ( artículo de una cuenta) 
nomen, mínis n. Sin: pars, partís /; rátio 
perscripta; nómina, um npl. Uso: - doble , nó¬ 
mina dúplici exemplari exarata; - registrada, 
perscríptio; registrar una -, nomen perscrí- 
bere; partidas (contables) de caja, nómina 
arcária; transcripción de las - contables, nó- 
minum perscríptio; nómina transcriptícia (el 
efecto de transcribir)', - del debey del haber, 
codex (-dícis m) accepti et expensi; registrar 
en la - del debey del haber, referre nomen in 
códicem accepti et expensi // (guerrilla, tropa 
o paisanos armados y sin sujeción a un 
mando militar superior) concursatores, ve/ 
excursores, ve/ procursatores. Sin: clandes- 
tini bellatores; occulti dispersique bellatores; 
non legítimi bellatores; non legítimi occulti- 
que bellatores; factiosi (afiliados a un bando) 
bellatores // (conjunto poco numeroso de 
gente armada, con organización militar u 
otra semejante) armatorum globus ve/ manus 
(-us f) II (cuadrilla, reunión de personas para 
el desempeño de algunos oficios o para cier¬ 
tos fines) manus, us fi Sin: grex; globus; ca¬ 
terva // (excursión) excúrsio, onis f. Sin: 
decursus (-us m). Uso: hacer una - de campo, 
in rus decúrrere; hacer una - de caza, vena- 


tum iré // (mano de juego) lúsio, onis /; lusus, 
us m. Uso: - de ajedrez, latrunculomm lúsio; 
echar una - de ajedrez, latrúnculis lúdere // 
(competencia concertada entre jugadores) v. 
partido. 

partidario: fautor, oris m. Sin: sectator ve/ 
consectator; ássecla. Uso: - del aborto, v. 
abortista', - de la libertad, libertatis fautor; - 
de un partido político, factionis políticae ás¬ 
secla; partidarios de un equipo, cuiusdam 
manus sectatores ve/ ásseclae. 

partidismo: factiósitas, atis fi Sin: pártium 
favor ve/ stúdium. 

partidista: factiosus, a, um. Sin: fautor pár¬ 
tium; partís alicúius studiosus, cúpidus, sec¬ 
tator. 

partido: (competición deportiva) lusus, us m. 
Sin: lúsio, onis fi ludus; certamen; certátio; 
conténtio; concertátio; conténtio ve/ dimicá- 
tio lusória; lúdicrum certamen. Uso: - amis¬ 
toso, concertátio officiosa; - eliminatoria, 
certamen exclusórium; - individual, certa¬ 
men singuiare (mulíerum certamen singuiare: 
simple dames\ virorum certamen singuiare: 
simple messieurs); - doble, certamen dúplex 
(dúplex mulíerum certamen: double dames; 
dúplex virorum certamen: double messieurs ; 
dúplex certamen mixtum: doble mixto)', dú- 
plio, onis fi - de fútbol, lúsio pilaris; pedilu- 
sórium certamen; certamen pedifóllicum; 
certamen folie pedibusque ludéntium; follis 
calciumque conténtio; cálcium follisque cer¬ 
tamen; follis pedumque certamen; pilae co- 
riáceae certamen // disputar un -, certamen 
commíttere; empezar el -, certamen incohare; 
hacer un - de ajedrez, de billar, de bochas, de 
naipes, latrúnculis, ebúrneis pilis, lígneis ve/ 
búxeis pilis (o simplem glóbulis), chártulis 
(ve/ chartis, ve/ scidis, ve/ scídulis) lúdere; 
ganar el -, victóriam adipisci, párere, repor¬ 
tare ex áltera manu; ludo víncere; hacer un - 


795 



partisano 


regular (normal, reglamentario), legitime lu¬ 
ciere; el - terminó 0 a 0, certamen sine victo¬ 
ria alterutrlus ágminis finem hábuit; perder 
el -, ab áltera manu superari; concertatione 
vinci // intervalo entre los dos tiempos, inter- 
vallum; intermíssio; intermissus, us m; in- 
terstítium; resultado del -, certáminis éxitus 
(-us m ); después del -, lusu peracto, lusione 
peracta; primer tiempo del -, certamen prius; 
segundo tiempo del -, alterTus partís certa¬ 
men; los dos tiempos del -, dúo statuta tém¬ 
pora // ( conjunto de personas que siguen y 
defienden una misma facción, opinión o 
causa) fáctio, onis f. Sin: pars, partís f, partes, 
ium fpl; secta, ae f. Uso: - civil, fáctio cívica; 

- comunista, (política) fáctio communística 
vel communistarum; - conservador, política 
fáctio conservativa; - democristiano, - demó¬ 
crata cristiano, fáctio christiano-democrá- 
tica; secta democrática christiana; - fascista, 
fascalium vel fascalis fáctio, pars; - hitle¬ 
riano, fáctio hitleriana; - laborista, fáctio la- 
boratória vel operariomm; - nacional 
socialista, fáctio nationalis socialística; - 
obrero, fáctio política operariorum; - opues¬ 
tos al gobierno, factiones regímini oppósitae; 

- político, fáctio política; política pars vel 
secta; - políticos, políticae partes; - político 
nacional conservador, fáctio política natio¬ 
nalis conservativa; - popular, fáctio popula- 
ris; los - populares, populares partes; - 
socialista, fáctio socialistarum vel socialís¬ 
tica; - social demócrata, fáctio socialis de¬ 
mocrática; fáctio demócratum socialium; 
fáctio socialismi democrátici; el - UNO, fác¬ 
tio UNO appellata //- de la izquierda, fáctio 
sinistra; - de los ecologistas, fáctio rem oe- 
cológicam defendens; - de los verdes, prásina 
vel prasinorum fáctio; política fáctio oecolo- 
gistarum; - de los negros, fáctio hóminum ni- 
grocolorum; miembro del - demócrata 
cristiano, sodalis factionis políticae demócra¬ 
tum christianorum // afiliarse al - hitleriano, 
factioni hitlerianae nomen daré; era de aquel 
-, erat illarum pártium. 


partisano: bellator popularis; v. guerrillero. 

partitocracia: factionum impérium vel po- 
testas. 

partitura: partitura, ae f. Sin: (in)tabulatura; 
partítio; distribútio; músicae partes fpl, 
vocum et sonoram ómnium descríptio; óm- 
nium musicarum vocum descríptio vel desig- 
nátio; exscripta sonoram signa música. 

partner: (socio) sodalis, is m II (pareja en 
juegos, deportes) collusor, oris m. 

partnership: sodálitas, atis f 

parto: partus, us (daty ablpl -ubus) m. Sin: 
partitudo, dínis/; pártio, onis /; parturítio, 
onis/ 

parusía: parusía, ae f. Sin: alter Christi ad- 
ventus (-us m). 

parvenú: homo novus. 

pasa: (uva seca) uva passa. Sin: ástaphis, ídis 

f 

pasadizo: tránsitus, us m. Sin: transítio; pér- 
vium; v. pasillo. 

pasado: (tiempo que pasó) elapsa aetas. Sin: 
tempus elapsum; anteacta aetas; superior 
aetas; exactum aevum. Uso: - mañana, v. ma¬ 
ñana. 

pasador: (barreta corrediza para asegurar 
una puerta) péssulus, i m; péssulum, i n. Sin: 
claustellum; claustrum; paxillum; v. cerrojo. 

pasaje: (sitio o lugar por donde se pasa) me- 
atus, us m. Sin: tránsitus, us m. Uso: - subte¬ 
rráneo, subtertránsitus; tránsitus vel ductus 
subterráneus; subpóntium; subterráneae viae 
tractus; cryptopórticus // (trozo de un libro, 


796 



paseo 


escrito u obra musical) locus, i m. Uso: - de 
una novela, fábulae locus; - paralelos, v. 
lugar II (boleto o billete para un viaje) v. bo¬ 
leto. 

pasajero: viator, oris m. Sin: peregrinus; pe- 
regrinator; vector vel convector, insessor vel 
ínsidens (- en medio de transporte, general¬ 
mente hablando) , hospes, pítis (- en avión o 
buque) m. Uso: - de avión, vector vel viator 
aéreus; aérius viator vel peregrinator; volans, 
antis. 

pasamanería: ( taller donde se fabrican pa¬ 
samanos) segmentorum vel taeniarum offi- 
cina // ( tienda donde se venden) segmentária 
taberna. Sin: segmentorum vel taeniarum ta¬ 
berna. 

pasamano: ( género de galón o trencilla) seg- 
mentum, i n. Sin: táenia; limbus; fascíola; 
vitta // ( baranda, barandilla) scalare má- 
nuum fulclmen (-mínis n) vel fulcimentum; 
v. baranda. 

pasamontañas: píleus montanus (láneus). 
Sin: láneum totíus cápitis tegumentum. 

pasante: (profesor que vigila los estudios de 
los alumnos y cuida de que aprovechen las 
lecciones que les dan) repetltor, oris m ; v. 
ayudante. 

pasaporte: syngraphus, i m. Sin: commeatüs 
syngraphus; liber commeatüs; commeatüs di¬ 
ploma (-átis «); diploma líberi commeatüs; 
lítterae (-arum fpl) patentes; libellus termina- 
lis; syngraphus, quo liber tránsitus datur. 
Uso: conceder el -, syngraphum concederé; 
commeatum daré; pedir el -, syngraphum pé- 
tere; líbemm commeatum rogare vel impe¬ 
trare. 

pasar: (de tiempo) transiré intr. Sin: praete- 
rire intr. Uso: - el tiempo, tempus consúmere, 


tradúcere, transcúrrere tr; - la vida en algo, 
aetatem ágere in áliqua re; - en promedio dos 
horas ante la computadora cada día, apud 
ordinatrum in medio binas horas síngulis die- 
bus ágere; - por alto, praeterire vel omitiere; 
dejar - tiempo, transmitiere tempus; dejar - 
la ocasión, occasionem amíttere // Autom 
praetérvehi intr y dep. Uso: dejar - (un medio 
de locomoción) daré viam + dat II Com, - al 
mayor , in códicem maiorem rationum re¬ 
feree. 

pasarela: pontículus, i m. 

pasatiempo: oblectátio, onis f. Sin: oblecta- 
mentum; oblectamen (-mínis n); ludimen- 
tum. 

pascua: pascha, ae/; pascha, átis n. Sin: pas- 
cha Dómini; dies paschalis. Uso: - florida, 
dies Resurrectionis Dómini; solemnidad de -, 
Paschae sollémnitas; Sollémnia Páschatis vel 
Paschae. 

pase: (en el juego del fútbol, acción de pasar 
la pelota a otro jugador del mismo equipo) 
pilae transmíssio. Uso: habilidad en los -, pe- 
rítia in pila transmittenda; efectuar un -, 
pilam (vel follem) álicui remitiere; ad áli- 
quem pilam transmitiere; efectuar pases, 
pilam sóciis (vel ad socios) remitiere; oppug- 
natóribus vel incursóribus pilam suppeditare. 

pasear: ambulare. Sin: deambulare; inambu- 
lare; obambulare; perambulare; spatiari; en 
un medio de transporte, vectari vel gestari. 
Uso: - a caballo, en carroza, ferri (vel gestari, 
vel vehi, vel vectari) equo (vel in equo), curra 
(vel in curra, in éssedo); - en bote, navícula 
(vel scaphá, vel cymbá) vehi; - por las calles 
de la ciudad a pie, ambulare pédibus per 
urbem; -por las calles de la ciudad en coche, 
raedá (vel autocineto) vehi per urbem. 

paseo: (lugar o sitio público para pasearse) 


797 



pasiflora 


ambulátio ve/ deambulátio/ Uso: - cubierto 
de árboles, ambulacrum ve/ deambulacrum; 
xystus, i m; xystum, i « // ( acción de pasear) 
ambulátio, onis f Sin: obambulátio, onis/; 
gestátio {en un vehículo). Uso: - espacial, si- 
deralis obambulátio; ir de -, ambulatum iré; 
abire deambulatum; dar un -, spatiari; ambu- 
lationem fácere ve/ confícere. 

pasiflora: passiflora, a ef 

pasillo: {corredor, pieza de paso de un edifi¬ 
cio) andron, onis m. Sin: mesaula, ae/; am- 
bulatiúncula; ambulacrum. Uso: al fondo del 
-, in extremo ambulacro. 

pasión: ( acción de padecer): pássio, onis f 
Sin: perpéssio; cruciatus, us m. Uso: la - de 
Jesucristo, Iesu Christi pássio // ( apetito o 
afición vehemente a algo; perturbación o 
afecto desordenado del ánimo) cupíditas, atis 
f Sin: cupido; stúdium; ardor; ánimi motus 
(-us ni), mótio, permótio. Uso: - política, (ar- 
dens) civílium ve/ politicarum rerum stú¬ 
dium; - humanas, motus animomm; humanae 
cupídines; tener - por algo, alicúius rei amore 
(ve/ cupiditate, ve/ stúdio) ardére; quadam re 
accendi, ardere, flagrare. 

pasional: qui (quae, quod) ad amorem 
movet, éxcitat, impellit; qui amore incendit, 
inflammat // ( apasionado) fácilis ad amoris 
ignem concipiendum. Sin: ad amorem pro- 
clivis; ad amoris ignem concipiendum pro- 
clivis. Uso: crimen -, scelus (-léris n) ve/ 
crimen ob vehementem amorem perpetra- 
tum. 

pasionista: sodalis a Passione Christi. 

pasivamente: passive. Sin: inerter; non ac¬ 
tuóse; non repugnanter; Gram forma ve/ si- 
gnificatione passivá. 

pasividad: passívitas, atis f Sin: tolerántia; 


inértia; incuria // Com solvenda nómina npl. 

pasivo: Gram passivum, i n. Sin: verbum 
patiendi ve/ passivum; vox passiva; patiendi 
modus // Com expensum, i n. Sin: aes (aeris 
n) alienum; debita (-oram npl); data (-orum 
npl). 

paso: (medida ) passus, us m II (acción de 
pasar) tránsitus, us m. Uso: -por un puente, 
tránsitus per pontem // (lugar o sitio por 
donde se pasa de una parte a otra) tránsitus, 
us m. Sin: gradus, us m; transgressus ve/ 
commeatus, us m; transítio. Uso: - a nivel, 
ferríviae (ve/ viae ferratae) transgressus; ba¬ 
rrera del - a nivel, repágula, orum npl; tam¬ 
bién en sing, repágulum; el - a nivel está 
cerrado con barreras, viae ferratae transgres¬ 
sus, binis repágulis demissis, praepedltur; - 
de cebra, tránsitus zebrinus; tránsitus pédi- 
tum; - por debajo, - inferior, subtertránsitus; 
dar el - a uno, viam daré álicui; decédere viá 
(ve/ de via, ve/ in via) álicui // (- entre mon¬ 
tes) saltus, us m II {modo de andar) incessus, 
us m. Sin: gressus, us m; gradus, us m. Uso: 

- marcial, militar, gressus more mílitum; con 

- marcial, gressu militan; - vacilante, inse¬ 
guro, gressus títubans, vacillans, labans; a - 
lento, rápido, lento, citato gradu // (estampa 
o huella que queda impresa al andar) vestí- 
gium, ii n. Uso: seguir los - de alguien, ves- 
tígia alicúius pérsequi // (cada una de las 
mudanzas que se hacen en los bailes; - de 
baile) motus, us m II {pasaje de un libro o es¬ 
crito) locus, i m {p! loca, orum n) II {fig, 
avance) gressus, us m. Uso: - hacia la demo¬ 
cracia, gressus in directionem democrátiae // 

- a -, sensim; sensim sine sensu; gradatim; 
pedetemptim; per gradus. 

pasquín: contumeliosus libellus. Sin: pro- 
brosum carmen. 

pasquinada: Paschini sátira. Sin: dictérium 
in vulgus éditum. 


798 



pastor 


pasquinar: áliquem famosis libellis lacés- 

sere. 

pass-partout: {llave maestra) clavis commu- 
nis // {soporte de cartón, tela u otro material, 
que en un cuadro enmarca la lámina, gra¬ 
bado, etc.) imáginum saeptum. 

password {Inform) contraseña : signum, i n. 
Sin: verba aditiália npl. Uso. - de cada uno, 
verba aditiália singulorum; v. contraseña. 

pasta: pasta, ae f. Sin: pasta subacta; fariña 
subacta. Uso: - dentífrica, - de dientes, pasta 
dentária; - hectográfica, pasta (ve/ massa) 
hectográphica ve/ polygráphica; pastas para 
sopa, farinae pastilli (-orum mpl); cintas, ti¬ 
rillas de -, pastae segmenta; quien hace la -, 
farinae subactae ópifex (-fiéis m); fábrica de 
pastas para sopa, o alimenticias, pastae con- 
ficiendae officina; vendedor de -, farinae sub¬ 
actae vénditor ve/ negotiator. 

pastel: pastillum, i n. Sin: crústulum. Uso: - 
dulce, scriblita, ae /; crustum; libum (- de 
queso, harina, huevos, aceite)', fárreum (- de 
harina de trigo candeal)', - de carne, artó- 
creas, átis n; pulmentum // {confusión, lío) 
confúsio, onis f. Sin: perturbátio, permíxtio, 
onis/// ( intriga ) fallácia, ae f. Sin: consília 
clandestina ve/ dolosa npl II ( lápiz compuesto 
de materia colorante amasada con agua de 
goma) xerógraphum, i n. Sin: pigmentum ári- 
dum. Uso: pintar al -, áridis colóribus (ve/ 
pigmentis áridis) píngere. 

pastelería: (local donde se hacen pasteles, 
pastas u otros dulces) pistrina, ae f. Sin: of¬ 
ficina cuppedinária, libária, crustulária // 
{tienda donde se venden) dulciária (ve/ crus¬ 
tulária, ve/ cuppedinária) taberna. Sin: dul- 
ciárii (ve/ crustulárii, ve/ cuppedinárii) 
taberna // {arte con que se trabajan) ars (artis 
f) dulciária. 


pastelero: dulciárius, ii m. Sin: placentárius; 
libárius {vendedor de hogazas)', scriblitárius; 
crustulárius; cuppedinárius; pistor; pistor dul¬ 
ciárius. 

pastelillo: suavillum, i n. Sin: dulcíolum; 
cuppédium; cuppédia, ae /; crústulum; 
pastillus. Uso: - con crema, suavillum cum 
cremore. 

pastelista: xerógraphus, i m. Sin: pictor qui 
pigmentis áridis útitur; pictor qui xerógraphis 
(ve/ áridis colóribus) útitur. 

pasteurización: pasteurianus (lactis) pur- 
gandi modus. Sin: sterilitatis efféctio; malo- 
rum gérminum privátio. 

pasteurizado: pasteuriana ratione purgatus. 
Sin: micróbiis morbíferis privatus. 

pasteurizar: pasteuriano more purgare. Sin: 
lac a malis germínibus liberare. 

pastilla: pastillus ve/ pastíllulus i m. Sin: pí- 
lula; quádrula; glóbulus; orbículus. Uso: - 
medicinal, orbículus medicinalis; - de car¬ 
bón, quádrula compressi carbúnculi; - de 
chocolate, quádrula chocolatae; fabricante de 
pastillas, pastillárius. 

pasto: {acción de pastar) pastus, us m. Sin: 
pástio // {pienso, forraje) pábulum; páscua, 
orum npl. Uso: - en las montañas, páscua 
montana; - segado verde, fárrago, gínis /// 
{cosa que sirve para el sustento del animal) 
cibus, i m. Sin: victus, us m II {sitio en que 
pasta el ganado) páscuum, i n ; pásculum, i 
n. 

pastor, ra: pastor, oris m; pastrix, Tcis f. Uso: 
- evangélico-luterana, pastrix evangélico- lu- 
therana, - metodista, pastor methodista; - de 
la Iglesia Pentecostal, pastor Ecclesiae Pen- 
tecostalis; - de ovejas, actor {conductor, guía) 


799 



pastoral 


pécori. 

pastoral: adj pastoralis, e. Sin: pastoris ve/ 
pastorum (gen); episcopalis ve/ epíscopi ( re¬ 
lativo al pastor/prelado). Uso : báculo -, bá- 
culus ve/ lítuus episcopalis; episcopale 
báculum; caridad -, cáritas pastoralis; carta -, 
episcopales lítterae; ministerio -, pastorale 
ministérium, offícium, munus // (parte de la 
teología relativa al ministerio sacerdotal) 
disciplina (ve/ doctrina, ve/ rátio) pastoralis 
// (especie de drama bucólico) bucólicum 
carmen // (pieza musical) pastoralis concen- 
tus (-us m). 

pata: (pie y pierna de los animales) pes, 
pedis m. Sin: úngula. Uso: - hendida, bífida 
úngula // (hembra del pato) anas (ánatis ve/ 
ánítis f) ve/ anser (-cris m) fémina // (base o 
apoyo de algo) pes, pedis m (de mesas, sillas, 
etc.); fulcrum (de camas) II patas de rana 
(para el buceo) pinnae natatóriae. 

patada: caléis ve/ pedis ictus (-us ni). Uso: 
la - inicial (en el fútbol), primus pilae (ve/ 
follis) ictus; dar patadas (las bestias), calci¬ 
trare; dar patadas en el suelo, terram pédibus 
quátere; dar una - a alguien, áliquem calce 
pétere ve/ ferire; v. puntapié. 

Patagonia: Patagónia, ae f. 

patata, v. papa. 

patear: - la pelota (en el fútbol), (pilam ve/ 
follem) pede expéllere; v. chutar. 

patena: pátena ve/ pátina; patena, ae f. Sin: 
eucharística patena; eucharístici cálicis opér- 
culum. 

patentado: diplómate ornatus, exornatus, 
práeditus, munitus. Sin: facultatis documen- 
tum éxhibens. 


patentar: (inventum) legitime consignare. 
Sin: (inventum) diplómate ve/ lítteris patén- 
tibus muñiré; inventum iure tutum réddere; 
inventum privilégio muñiré. 

patente: adj patens, entis. Sin: apertus; cer- 
tus; clarus; évidens; manifestus. Uso: letras -, 
patentes lítterae // (titulo librado por un rey o 
gobierno para conferir ciertos privilegios o 
derechos) diploma, átis n. Uso: - de inven¬ 
ción, diploma inventi (ve/ inventorum); in- 
ventionis públicum diploma // (inscripción 
oficial y placa que llevan los vehículos) no- 
táculum, i n. Sin: pármula, ae/; insigne, is n; 
número de -, notáculi numeras // (documento 
oficial que acredita o autoriza) diploma. Sin: 
libellus; lítterae, aram fpl; testimoniales, ium 
fpl. Uso : - provisional, diploma temporárium; 
- revocable, diploma revocábile; - de idonei¬ 
dad, idoneitatis testimónium; - de piloto, di¬ 
ploma volandi. 

paternalismo: liberálitas dominica. 

paternalista: adj ad liberalitatem domínicam 
áttinens // sust liberalitatis domínicae osten- 
sor. 

paternidad: patémitas, atis/ Sin: patris áni- 
mus; paternus amor; paterna cáritas; patris 
munus (-néris n). Uso: - responsable, patémi¬ 
tas cónscia; patérnitas sui offícii cónscia; - y 
maternidad responsables, patémitas matemi- 
tasque responsales; el ejercicio de la - res¬ 
ponsable, patemitatis cónsciae munus. 

paterno: paternus, a, um. Sin: pátrius. Uso: 
es deber -, hoc pátrium est. 

patéticamente: pathétice. Sin: flebíliter; 
maeste; triste. 

patético: pathéticus, a, um. Sin: flébilis; 
flexánimus; maestus; tristis; affectus movens; 
ánimos cómmovens; commotionem súsci- 


800 



patología 


tans; commovendi vim habens. 

patetismo: pathética rátio. Sin: commovendi 
vis. 

pathos: pathética vis. Sin: commovendi (vel 
concitandi) vis; afféctuum veheméntia. 

patíbulo: patíbulum, i /?; patíbulus, i m. 

patilla: (porción de pelo que crece por de¬ 
lante de las orejas) bárbula, ae f Sin: bárbula 
maxillaris; barba súpera; capillomm basella 

(-a ef). 

patín: pátinus, i m; pátinum, i n. Sin: calo- 
pódium; solea vel cálceus lábilis; solea 
ferrata vel férrea; cálceus ferratus vel férreus; 
calopódium ferratum; crépida férrea; - de 
ruedas, pedírrota; rotalis pátinus; solea vel 
cálceus rotalis; solea subrotata; cálceus 
subrotatus. 

pátina: pátina, ae f Sin: crusta; stratura; glú- 
tinum; subtilis concrétio; aerugo (-ginis /) nó- 
bilis. Uso. - de herrumbre, aerugo vel ferrugo 
(-gínis /); situs, us m. 

patinadero: lúbricus locus. 

patinador: patinator, oris m. Sin: ferrata 
soleá ludens; soléis férreis cursor; soléis 
ferratis prolábens; pedírrotis prolabens. Uso: 
- sobre hielo, super gláciem soléis férreis (vel 
pedírrotis) prolabens. 

patinaje: patinátio, onis/ Sin: patinandi ars, 
ludus, lusus (-us m); per pátinos decúrsio, 
decursus, delapsus (-us m ); soléis vel cálceis 
labílibus prolápsio. Uso: - artístico, patinátio 
artificiosa; certamen patinorum (vel solea¬ 
rían ferratarum, vel solearían subrotarum) ar- 
tificiosum; ludus artificiosus solearum 
ferrearum, vel solearum rotálium; - sobre 
hielo, super gláciem patinátio; - sobre rue¬ 


das, patinátio rotalis; competición de -, pati¬ 
nandi certamen (-mínis n). 

patinar: patinare. Sin: pátinis decúrrere, ex- 
cúrrere, labi; soléis ferratis (vel cálceis 
férreis) prolábi; pedírrotis prolabi; ( - sobre 
hielo) super gláciem patinare; super gláciem 
soléis rotálibus (vel cálceis subrotatis) cúrrere 
vel procúrrere. 

patinazo: lapsus, us m. 

patio: (espacio descubierto que se deja en el 
interior de las casas) caváedium, ii n. Sin: 
cavum áedium; implúvium; aula (de palacio 
real o principesco). Uso: - cubierto, testudo, 
dínis/; - de San Dámaso, Aula Damasiana // 
(elpiso bajo de los teatros) fóruli, orum mpl. 

patituerto: valgus, a, um. Sin: varas. 

patizambo, v. patituerto. 

pato: anser, éris m. Sin: anas, átis (gen pl 
ánatum vel anátium)/ Uso: - Donald, Donal- 
dus Anser. 

patofobia: pathophóbia sive -phobla. Sin: 
nosophóbia sive -phobTa. 

patogénesis: pathogénesis, -is f. Sin: morbi 
vel morboram origo (-gínis /). 

patogenia: pathogénia, ae f. Sin: doctrina de 
morborum origine. 

patogénico: pathogénicus, a, um. Sin: adpa- 
thogéniam spectans. 

patógeno: pathógenus, a, um. Sin: pathogé¬ 
nicus; morbum gignens; ex quo (vel ex qua, 
segim el contexto) morbus óritur. 

patología: pathológia sive -logia, ae f. Sin: 
morborum sciéntia, doctrina, disciplina. 


801 



patológico 


patológico: pathológicus, a, um. Sin: ( rela¬ 
tivo a la parte de la medicina que estudia las 
enfermedades ) ad morboram doctrinam pér- 
tinens // {perteneciente al conjunto de sínto¬ 
mas de una enfermedad ) ad morbomm 
naturam áttinens; ad morbi causam spectans. 
Uso. estado -, aegri condício; proceso 
morbi cursus (-us m). 

patólogo: pathólogus, i m. Sin: pathológiae 
studiosus, peritus, cultor. 

patria: pátria, ae f Uso: madre -, mater pá- 
tria; metrópolis, is f pátria ómnium nostrum 
parens. 

patriarca: patriarcha vel patriarches, ae m. 

patriarcado: patriarchatus, us m. Sin: pa- 
triarchae dígnitas; patriarchale munus; pa- 
triarcalis sedes; patriárchica iurisdíctio. 

patriarcal: patriarchalis, e. Sin: patriárchi- 
cus; patriarchae {gen). 

patrimonio: patrimónium, ii n. Sin: res fa- 
miliaris; bona paterna npl\ paternae vel pá- 
triae opes (-um fpl). Uso: - religioso , 
patrimónium sacrum. 

patrio: pátrius, a, um. Sin: pátriae vel rei pú- 
blicae {gen). Uso: amor -, pátriae amor vel 
cáritas; cáritas erga pátriam, vel in pátriam; 
fiesta -, pátriae dies (diei mf); himno car¬ 
men (-mínis n) pátrium. 

patriota: patriota, ae m. Sin: pátriae vel rei 
públicae amans; pátriae studiosus; qui de re 
pública bene sentit. Uso: ardiente -, vir pá¬ 
triae amantíssimus; como verdadero tam- 
quam patriota venís; gran -, magnus patriota; 
ser buen -, bene (óptime, studiose, studiosís- 
sime) de re pública {vel de pátria) sentiré. 

patriotería: de rebus pátriae iactátio. Sin: 


immódicum pátriae suae stúdium; immode- 
ratum suae nationis stúdium; nímius vel stó- 
lidus pátriae amor; nímium rerum 
domesticamm stúdium; nímium nationis 
(suae) amplificandae stúdium; oríginum elá- 
tio vel supérbia. Uso: - lugareña, oppidana 
iactátio; immódicum soli natalis stúdium. 

patriotero: pátriae vel suae civitatis studió- 
sior. Sin: nímius suae gentis fautor; immódi- 
cus pátriae suae studiosus; nimis studiosus 
rerum domesticamm; nímius nationis ampli- 
ficandae fautor. 

patrióticamente: pátrio amore. Sin: pátria 
vel pátriae caritate. Uso: piensa -, bene {vel 
óptime) de re pública sentit; se afana - por el 
bien de la patria, pátriae saluti studiose {vel 
studiosíssime, vel actuóse, vel actuosíssime) 
cónsulit vel próspicit; se comporta -, pátriae 
caritate permotus agit. 

patriótico: patrióticus, a, um. Sin: civilis; pá¬ 
triae studiosus; amoris {vel caritatis, vel pie- 
tatis) in pátriam plenus. Uso: ánimo civilis 
ánimus; canción -, cánticum patrióticum; de¬ 
mostraciones -, significationes in pátriae ho- 
norem vel laudem; discurso orátio pietatis 
in pátriam plena; guerra -, bellum pro pátriae 
libértate susceptum; poesías -, cármina civí- 
lia; poeta -, poeta pátria caritate incensíssi- 
mus; sentimientos -, stúdia erga pátriam; 
escribir poesías -, cármina in pátriam scrí- 
bere; pátriam carmínibus celebrare. 

patriotismo: patriotismus, i m. Sin: pátriae 
vel pátrius amor; pátriae {vel civitatis, vel rei 
públicae) cáritas, stúdium, píetas; píetas in 
{vel erga) pátriam; amor rei públicae; amor 
in pátriam. Uso: por -, pátriae causa; rei pú¬ 
blicae causa; pátriae caritatis causa; demos¬ 
trar -, se pátriae amantíssimum praebere; 
ómnia e re pública fácere; tener pátriam 
amare; bene de re pública sentiré. 


802 



payaso 


patrística: patrística, ae f. Sin: patrología 
sive -logia. 

patrístico: patrísticus, a, um. Uso: época 
aevum Patrum Ecclésiae. 

patrocinador: patrócinans, antis. Sin: patro- 
nus; fautor; advocatus; defensor // (que pa¬ 
trocina una actividad con fines publicitarios) 
pecuniarum largitor industrialis. 

patrocinar: patrocinan. Sin: favere álicui; 
fovere vel protégere áliquem; patrocínium 
alicúius suscípere; patrocinio áliquem tégere 
// (apoyar o financiar una actividad con fines 
publicitarios) praecónii causa pecúniam 
praebere. 

patrocinio: patrocínium, ii n. 

patrología, v. patrística. 

patrón: - de bote o de lancha , naviculárius, 
ii m. Sin: nauclerus. 

patronato: ( derecho, poder o facultad que 
tienen el patrono o patronos) patronatus, us 
m. Sin: patroni condício, dígnitas, ius. Uso: 
derecho del -, ius patronatos // (fundación de 
una obra pía) tutelare collégium. Sin: bené- 
ficum sodalícium. 

patronazgo, v. patronato. 

patrono: patronus, i m. Sin: herus, i m .; de¬ 
fensor; custos; tutor; advocatus. Uso: - de la 
ciudad, patronus urbis; - celestial ante Dios, 
caelestis apud Deum Patronus; - principal, 
patronus principalis; - de la diócesis, patro¬ 
nus dioecesis. 

patrulla: manípulus exploratórius, custodiá- 
riiis, vígilans. Sin: excubiarum manus (-us/); 
vígilum manípulus; vigiles circuitores. 


patrullar: circumire. Sin: circuitionem (noc- 
turnam) fácere; excúbias ágere per (urbem); 
manipuláriter explorare vel custodire; explo¬ 
ratorio vel custodiário muñere fungi. 

patrullero: coche -, v. coche. 

pauperismo: pauperismus, i m. Sin: pauper- 
tas diffusa. 

pausa: (breve intervalo) pausa, ae f 

pava: ( hembra del pavo) gallina índica// ( te¬ 
tera que se emplea para el mate) v. tetera. 

pavimentación: pavimentátio, onis f. Sin: 
pavimenti constrúctio vel obdúctio. Uso: - de 
las calles, stratura viarum. 

pavimentar: pavimentare. Sin: pavimentum 
fácere, collocare, stémere, strúere. Uso: - una 
calle, viam muñiré vel stémere; - un camino, 
iter muñiré; - con adoquines, saxo prismático 
vel rectiángulo stémere; - con baldosas cua¬ 
dradas, saxo quadrato ( vel quadratis latércu- 
lis) stémere; - con ladrillos, latéribus 
stémere ; - con piedras, lápide (vel saxo, vel 
sílice) muñiré, stémere, perstérnere, constér- 
nere. 

pavimento: pavimentum, i n. Sin: solum; 
stratum; constratum; stratura. Uso: - de ma¬ 
dera, contabulátio; hacer el -, pavimentum 
fácere, stémere, constérnere, substérnere; el 
que hace pavimentos, pavimentárius, ii m. 

pavo: gallopavo, onis m. Sin: gallus índicus; 
gallus americanus. Uso: - real, pavo, onis m. 

payasada: scurrílitas, atis f. Sin: scurrilis 
iocus (-i ni); scurrile dictum, factum. 

payaso: scurra, ae m. Sin: ioculator; ridiculá- 
rius; homo levis vel scurrilis. Uso: - de circo, 
maccus; sánnio, onis m; ridiculárius circensis. 


803 



paz 


paz: pax, pacis f. Uso: - armada, pax armata 
vel procincta; pax innixa armis; pax armata 
ac véluti in procinctu, - mundana, pax mun¬ 
dana. 

PC, v. computadora. 

peaje: ( derecho de tránsito) portórium, ii n. 
Sin: vectlgal, alis «; portórii vectigal; vehi- 
culare vectlgal; vectlgal transitioni impósi- 
tum. Uso: exención de los derechos de 
portórii immúnitas, atis f exento, libre, exi¬ 
mido de los derechos de immunis portórii; 
cobrar, exigir, hacer pagar el -, portórium 
exígere; imponer un portórium impónere; 
pagar el portórium daré; vectlgal péndere; 
por el -, en concepto de -, portórii nomine // 
(- de puente, carretera, autopista ) rotárium, ii 
n. Uso: exigir -, rotárium postulare, exígere, 
expóscere; sin pagar el -, rotário non perso- 
luto; sistema de -, systema rotárii colligendi. 

peajero: pórtitor, oris m. 

peán: paean, ánis m (ac paeána vel paeá- 
nem). Sin: victóriae cantus (-us m) vel 
hymnus (-i in): festivus cantus vel hymnus; 
festivum cánticum; triumphalis cantus. 

peatón: (persona que va a pie por una vía 
pública) pedes, dítis m. Sin: ámbulans si ve 
deámbulans; viator; pédibus ámbulans, iens, 
incedens; qui pédibus it. Uso: lugar reser¬ 
vado para los -, locus pedítibus (vel ambu- 
lántibus, vel viatóribus) reservatus. 

peatonal: pedítibus destinatus. Sin: vehículis 
vétitus vel interdictus; ad pédites pértinens. 

peca: lentícula, ae f. Sin: lentigo, gínis /; 
ephélis, Idis f. 

pecable: peccando obnóxius. 

pecado: peccatum, i n. Sin: peccamen, mínis 


n: culpa; noxa; delictum; nefas n indecl. Uso: 
- actual, habitual, peccatum actúale, habi¬ 
túale; - formal, material, peccatum fórmale, 
materiale; - mortal, venial peccatum moríale 
(vel mortíferum, vel grave), veníale (vel 
leve); - interno, externo, peccatum internum, 
externum; - manifiesto, peccatum manifes- 
tum vel patens; - oculto, peccatum occultum 
vel latens; - original, peccatum origínale; 
primigenia noxa; hereditárium peccatum; - 
personal, peccatum personale; - contra Dios, 
contra el prójimo, contra sí mismo, peccatum 
contra Deum, contra próximum, contra se 
ipsum; - de comisión, de omisión, peccatum 
commissionis, omissionis; - del corazón, de 
la boca, de obra, peccatum cordis, oris, ópe- 
ris. 

pecador: peccator, oris m. Sin: peccans; pec- 
catis obnóxius; qui peccat vel peccavit. 

pecaminoso: peccaminosus, a,um. 

pechera: (guarnición de encaje que se pone 
en la abertura de la camisola por la parte del 
pecho) v. entredós II (pedazo de lienzo o paño 
que se pone en el pecho para abrigarlo) 
rheno, onis m. 

pechuga: (pulli) thorax, ácis m. Sin: avis 
pectus (-oris n). 

peciolado: pedunculatus, a, um. 

pecíolo o peciolo: pedúnculus, i m. Sin: pe- 
dículus; petíolus. 

pecios: relíquiae (-aram fpl) navígii. 

pecoso: lentiginosus, a, um. Sin: lentíginum 
plenus. 

pectoral: adj pectoralis, e. Sin: péctoris 
(gen). Uso: cruz -, crux pectoralis vel encól- 
pia // sust pectorale, is n. Sin: encólpium. 


804 



pedestal 


peculiaridad: peculiáritas, atis f. Sin: singu- 
láritas; (quod) próprium (est) alicúius vel ali- 
cúius rei. Uso: - étnicas, civília instituta a 
maióribus trádita. 

peculio: pecúlium, ii n. Uso. - adventicio, 
castrense, profecticio, pecúlium adventícium, 
castrense, profectícium. 

pedagogía: ( como ciencia) paedagógia sive 
-gogla, ae f. Sin: disciplina paedagógica, pue- 
rilis, de adulescéntibus educandis; puerítiae 
disciplina. Uso: historia de la -, puerítiae dis- 
ciplinae historia // ( como arte) educandi ars. 
Sin: paedagógica ars; ars puerorum instituen- 
dorum. 

pedagógico: paedagógicus, a, um. Sin: ad 
paedagógiam ( vel ad educandi artem) átti- 
nens. 

pedagogo: (ayo) paedagogus, i m H (precep¬ 
tor, maestro) institutor, oris m. Sin: praecep- 
tor; magíster (-tri m); educator 
praeceptorque; púeri vel iuventutis educator 
// (perito en pedagogía) artis educandi stu- 
diosus, cultor; artis púeros excolendi magis- 
ter. 

pedal: pedale, is n. Sin: pedale adminículum 
vel instrumentum. Uso: - de piano, plectro- 
cymbali pedale; oprimir el - para el cambio 
de velocidad de un coche, pedale commuta- 
tionis (vel copulationis) prémere; sacar el pie 
del - de cambio, pedem efferre a pedali co- 
pulatório. 

pedalada: bírotae propúlsio. Sin: pedálium 
versátio, impulsus (-us m), ictus (-us m). 

pedalear: pedalare. Sin: birotare; pedália 
ágere, impéllere, movere, versare; bírotam 
pédibus ágere vel propéllere; pedálibus uti; 
pedálibus vel bírotá insístere. 


pedante: adj pútidus, a, um. Sin: nímium dí- 
ligens; ineptiarum studiosíssimus; molestus; 
morosus; diffícilis; insuavis. Uso: discurso 
orátio pútida; sermo pútidus; no seas -, ne pú¬ 
tidus sis // sust scíolus, i ni. Sin: morosus vel 
diffícilis homo; umbráticus doctor; homo 
prae lítteris fátuus; minutioris eruditionis 
amator. 

pedantería: morósitas, atis f. Sin: affectátio; 
molestia; subtílitas; nimia diligéntia vel se- 
véritas; inéptiae, arum fpl. 

pedantesco: pútidus, a, um. Sin: ineptus; in- 
epte pedestris; pedestris ac pútidus; inepti 
paedagogi vel grammatistae (gen). 

pedantismo, v. pedantería. 

pedazo: frustum, i n. Sin: fragmen (-mínis 
«); fragmentum; pars, partís/; partícula; pór- 
tio. Uso: - de pan, frusúim pañis; cortar en 
pedazos, in frusta secare vel divídere; - de 
paño, pannículus; - de papel, scida, scídula, 
scheda, schédula. 

pederasta: paederastes, ae m. Sin: paedicator 
vel pedicator, oris m; paedlco ve/pedlco, onis 
m. Uso: - activo, cinaedus, i m; -pasivo, pá- 
thicus, i m. 

pederastía: (abuso deshonesto cometido 
contra los niños) paederástia, ae f. Sin: pae- 
dicátio vel pedicátio, onis /; paidophília. 
Uso: practicar la -, paedicare vel pedicare // 
(sodomía) v. esta voz. 

pedestal: basis, is (ac -im). Sin: crepldo, 
dínis/; fundamentum. Uso: - artístico de una 
mesa, trapezóphorum; - cuadrado de co¬ 
lumna, plinthus, i m II (fig, fundamento) 
caput, pítis n. Sin: cardo, dínis m; fundamen¬ 
tum. Uso: bases de la libertad, de la paz, fun¬ 
damenta libertatis, pacis. 


805 



pedestrismo 


pedestrismo: (ejercicio de carrera a pie a 
través del campo ) pedum vel currendi exerci- 
tátio // ( deporte de carrera a pie) celeritatis 
vel currendi certamen. 

pediatra o pedíatra: paediater, tri m. Sin: 
paediatros vel paediatrus; puerorum médicus; 
paediatrlae cultor, doctor; médicus paedia- 
trlae studiosus, peritus, peritíssimus, médicus 
puerítiae peritus. 

pediatría: ( rama de la medicina) paediatrla, 
ae f. Sin: puerorum curandorum rátio, disci¬ 
plina, doctrina // ( ejercicio de la pediatría) 
ars púeros curandi. Sin: puerorum medicina 
(-ae f) vel curationes (-um fpl). 

pediátrico: paediátricus, a, um. Sin: ad pae- 
diatrlam spectans. 

pedicura: pedicura, ae f. Sin: pedum purga- 
trix (-icis f). 

pediluvio: pedilúvium, ii n. Sin: pedum lótio 
vel lavátio; pedum in aquam immérsio. 

pedo: péditum, i n. Sin: ventris flatus (-us m). 
Uso: - ruidoso, ventris crépitus (-us m); sol¬ 
tar un -, péditum réddere vel emitiere; v. 
peer. 

pedofilia: paedophília sive -philla, a ef v. pe¬ 
derastía. 

pedología: paedológia sive -logia, ae f. Sin: 
de púero sciéntia, disciplina, doctrina. 

pedológico: paedológicus, a, um. Sin: ad 
paedológiam pértinens. 

pedometría: paedométria sive -metrla, ae f. 

pedómetro: paedómetrum, i n. 

pedrada: (acción de despedir o arrojar con 


impulso una piedra) lápidis ictus (-us ni). 

pedrea: lapidátio, onis f. Sin: lápidum co- 
niéctio. 

pedrero: ( operario que labra las piedras) v. 
cantero. 

peduncuiado, v. peciolado. 

pedúnculo: pedúnculus, i m. Sin: pedículus; 
pedícinus; pedíolus. 

peer: pédere. Sin: ventris flatus emitiere, ex- 
péllere; inflationes emitiere, discútere; crépi¬ 
tus ventris emitiere. 

pegadura: glutinamentum, i n. 

pegajoso: ( que se pega con facilidad) gluti- 
nosus, a, um. Sin: glutíneus; viscosus. Uso: 
resina en extremo -, resina quam glutinosís- 
sima // ( que se comunica con facilidad, con¬ 
tagioso) contagiosus, a, um. Uso: 
enfermedad -, morbus contagiosus // (fig, pe¬ 
sado, sobón) importunus ac molestus. 

pegar: - con cola, glutinare; conglutinare; v. 
encolar. 

pegote: (emplasto que se hace con una mate¬ 
ria pegadiza) v. emplasto II {parche ) v. esta 
voz. 

peinada: péctio, onis f. 

peinado: (acción de arreglar o arreglarse el 
cabello) péctio, onis f. Sin: oppexus, us m; 
oppexus capillorum // (forma de arreglarse 
el cabello) comptus, us m. Sin: ornatus (-us 
m) comae; (comaram) ornatus (-us m) vel 
cultus (-us m); forma capillorum; compti ca- 
pilli; caput comptum; crines culti, compósiti, 
bene dispósiti, ornati // (pp de peinar) pexus 
vel depexus, a, um. Sin: pectinatus; comptus 


806 



pelícano 


// - de lana, carminátio, onis/ vel carminatus, 
us m. 

peinador: pectinator, oris m. Sin: comptor. 
Uso\ - de ¡ana, carminator; lanárius pectiná- 
rius // (prenda o lienzo ajustado al cuello con 
que se protege el vestido de quien se peina o 
afeita) involücrum, i /?; involucre, is n. Sin: 
involumentum. 

peinadura: (acción de peinar o peinarse) v. 
peinada. 

peinar: (desenredar el cabello) pectinare. 
Sin: péctere; depéctere // (componer el cabe¬ 
llo) capillos (vel comam, vel crines) cólere, 
cómere, compónere, digérere, dispónere. 
Uso\ bien peinado, comptus, a, um// (desen¬ 
redar, limpiar el pelo de algunos animales) 
péctere vel depéctere. Sin: pilos vel capillos 
péctere, depéctere // (desenredar o limpiar la 
lana de algunos animales) carminare. Sin: 
péctere, depéctere; lanam péctere. 

peinarse: (desenredarse, alisarse el cabello 
con el peine) capillos (comam, caesáriem, ca¬ 
pillos, crines, caput) pectinare vel péctere // 
(arreglarse el cabello) capillos cólere vel có¬ 
mere. Uso. - para adelante, capillos revocare 
a vértice; - para atrás, capillos retroágere. 

peinazo: tígnulum, i n. 

peine: pecten, tínis m. Sin: crínales dentes. 
Uso. - de boj, buxus (-i f) dentata; - de marfil, 
crínale ebur (éboris n). 

peineta: (peine convexo que usan las mujeres 
para adorno o para asegurar el peinado) crí¬ 
nale, is n. 

pelagra: pellagra, ae f. Sin: pellis aegrae 
morbus. 

pelagrógeno: pellagrógenus, a, um. Sin: 


pellagram gignens; ex quo (vel ex qua, según 
el contexto) pellagra óritur. 

pelagrología: pellagrológia si ve -logia, ae f. 
Sin: pellagrae (vel de pellagra) doctrina, dis¬ 
ciplina, sciéntia. 

pelagrólogo: pellagrólogus, i m. Sin: pella- 
grológiae peritus. 

pelagroso: (concerniente o relativo a la pe¬ 
lagra) ad pellagram (vel ad pellis aegrae mor- 
bum) áttinens // (que padece pelagra) 
pellagra (vel pellis aegrae morbo) laborans. 

pelar: (descortezar) glúbere vel deglúbere. 
Sin: deglubare; glabrare; deglabrare; decorti- 
care. Uso. - las papas, solani tubera deglú¬ 
bere vel deglubare; v. mondar. 

peldaño: gradus, us m H fig ascensus, us m; 
progressus, us m. 

pelear: certare, conténdere, conflígere, dimi- 
care cum áliquo de áliqua re. 

pelele: larva, ae f. Sin: homo stramíneus (fi¬ 
gura humana de paja)', homo e pannis factus 
(figura humana de trapos) II (fig, persona 
simple e inútil) inútilis vel vecors homo. 

pelendengue, v. perendengue. 

peletería: (oficio de adobar y componer pie¬ 
les) pellesuína, ae f. Sin. coriorum confec- 
tura; péllium subactarum conféctio // 
(comercio de pieles finas) mercatura péllium 
// (tienda donde se venden) pellionis vel 
pelliária taberna. 

peletero: péllio, onis m. Sin: pellárius; 
pellionárius. 

pelícano: pelicanus, pellicanus, pelecanus, i 
m. Sin: platálea; plátea; cofanus. 


807 



película 


película: (piel delgada y delicada) pellícula, 
ae f. Sin: cutícula; pellis subtilis, ténuis; 
membránula; membránulum // ( cinta de celu¬ 
loide) pellícula, ae f Sin: taeníola. Uso: - ci¬ 
nematográfica, cinemática vel 

cinematográphica pellícula; táenia ve/ taení- 
ola cinematográphica; cinematográphica 
imáginum series; cinematográphicae series // 

- cómica, pellícula cómica; - didascálica, 
pellícula didascálica; - documentales, pellí- 
culae documentáriae; - eróticas, cinemáticae 
pellículae eróticae; - fotográfica, photopellí- 
cula; pellícula ve/ bráctea photográphica; - 
muda, pellícula muta; - policial, pellícula 
criminalis; - pornográfica, pellícula porno- 
gráphica; - moralmente positivas, cinemato¬ 
gráphicae pellículae honestati obsequentes; - 
preferida, pellícula, quam mavis; - psicoló¬ 
gica, pellícula psychológica ve/ psychica; - 
románticas, pellículae cinematográphicae, in 
quibus ténerum quiddam et blandum insit; - 
sexuales, cinemáticae pellículae sexuales; - 
sonora, pellícula sonans, sonora, sónitans, 
sonígera; - subtitulada, pellícula cum paucis 
verbis versionis subter scriptis // - de acción, 
pellícula periculosis cásibus plena; pellícula 
audácibus inceptis casibusque plena; - de 
cow boys, pellícula armentariorum; - de di¬ 
bujos animados, pellículae picturatae; - de 
terror, pellícula cinematográphica horrífica; 

- en blanco y negro, pellícula albo et atro co¬ 
lore; - en colores, pellícula panchromática // 
actor de una -, pellículae hístrio (-onis m) vel 
actor (-oris m); de -, pellicularis, e; impresión 
de una -, excéptio cinemática; máquina de 
películas, máchina cinematográphica; cine- 
photomáchina; hacer películas, cinematográ- 
phicam artem exercere; imágines cápere; 
proyectar una -, pellículam (táeniam, taenío- 
lam) exhibere, exprímere, didúcere, versare. 

peligro: perículum, i n. Sin: discrimen, mínis 
n. Uso: - de muerte, perículum mortis; sum¬ 
mum vitae discrimen. 


peligrosidad: peligrósitas, atis f. Sin: condí- 
cio periculosa. 

peligroso: periculosus, a, um. Sin: intutus vel 
non tutus ; male fidus; perículis plenus. 

pella: (masa apretada de forma más o menos 
redonda) glaeba, ae f. Uso: - de manteca, 
butyri glaeba. 

pelliza: vestís (-is f) pellícea vel pellita 

pelo: pilus, i m. Sin: capillus; villus. Uso: - 
axilares, pili subalares; - a la garlón, comp- 
tus (-us m) puerilis; - cortado corto, comptus 
tónsilis; curtata coma; mujer de - corto, mú- 
lier decurtato capillo vel crine; - largo, 
capillus longus, prolixus, promissus; - liso, 
capillus rectus; - rizado, cincinnatus capillus; 
cubierto de pelos, pilosus, hirsutus, villosus; 
sin pelos, dépilis; depilatus; glaber, bra, 
bram; adornar el -, capillos ornare // buscar 
el - al huevo, in ovo pilum quáerere; in scirpo 
nodum quáerere. 

pelota: pila, ae f Sin: follis, is m; globus; 
orbis, is m ; sphaera, ae f Uso: - imparable, 
follis imprensábilis; - de cuero, pila coriácea; 
coriáceus uter; - de fútbol, pedifollis, is m; 
podosphaera; follis vel pila pedalis ; - de 
goma, pila e cummi; - de tenis, follis tenilú- 
dii; - de viento, follis; inflatus follis; - para 
deportes, harpastum; sphaera lusória; globus 
lusórius; -para jugar a la pared, pila trigona- 
lis; - que sirve para ejercitarse en el pugilato, 
follis pugilatórius // juego de -, pila, ae /; 
pilae lusus vel ludus; pilaris lúsio; afición al 
juego de la -, stúdium pila jugador de -, pi- 
lícrepus, i m; juego de la - a la pared, pila e 
paríete repercussa;yz/e,go de la - de voleo, vo- 
látilis pilae ludus; ludus follis transvolantis, 
vel ad solum non deiciendi; - vasca, ludus 
pilae vascónicae; lugar del juego de la -, 
sphaeristérium; apoderarse de la -, lusórium 
globum arrípere; folie vel pila potiri; arrojar 


808 



pendiente 


la - al arco, follem portae inferre; follem per 
portam ¡ácere; inflar la -, follem inflare; 
jugar a la pila lúdere; parar la follem 
retiñere; pasar la pilam ad sócium trans¬ 
mitiere; patear la -, follem impíngere, propé- 
llere, promoveré; perder la -, pilam amíttere. 

pelotazo: pilae ictus (-us m). 

pelotear: pila lúdere. Sin: pilam libere ¡ácere 
vel percútere. 

pelotita: pílula, ae f. Sin: follículus; glóbu- 
lus; orbículus; spháemla; parva pila. 

pelotón: (conjunto de personas en tropel ) 
manípulus, i m II (grupo de soldados) contu- 
bérnium, ii n. Sin: mílitum manípulus. Uso: 
- de ejecución, manípulus supplício su- 
mendo. 

peltre: stannum plumbo temperatum. 

peluca: galérus, i m; galérum, i n. Sin: gale- 
rículum; capillamentum; corymbium; coma 
ficta, appósita, suppósita, suppositícia; ca¬ 
pillamentum fictícium; crines empti. 

peluche: ( tejido ) densus mollisque villus. 
Sin: lúdicris conficiendis villus. 

peluquera: ( mujer del peluquero ) tonsoris 
uxor. Sin: capillorum concinnatoris uxor // 
{la que tiene por oficio peinar, cortar el pelo, 
etc.) tonstrix, icis/; capillorum tonstrix {en 
cuanto corta el pelo)', ornatrix; capillorum 
concinnatrix {en cuanto arregla o adorna el 
pelo). 

peluquería: tonstrina, ae f. Sin: comarum fú- 
catarum officina. 

peluquero: tonsor, oris m {en cuanto corta el 
pelo)', capillorum concinnator; comarum fu- 
catarum ártifex {en cuanto lo arregla o 


adorna). Uso: - de damas, cíniflo, onis m. 

peluquín: parvum capillamentum. 

pena: poena, ae f. Sin: cruciatus, us m. Uso: 
- convencional, poena conventionalis; - de 
muerte, poena capitalis; cápitis poena; sup- 
plícium extremum. 

penacho: crista (-ae f) plumátilis vel plúmea. 
Sin: panícula plumátilis, plumata, plumosa; 
plumátilis panículae ornamentum. 

penal: adj poenalis, e. Sin: poenárius; crimi- 
nalis // Dep {penalti) ictus {vel iactus, us m) 
poenalis. Sin: máxima poena; iactus undecim 
metrorum; ictus a metro undécimo. Uso: 
área de -, área (-ae f) poenalis; cometer un 
poenáliter ágere; poenáliter lúdere; ¡oh, qué 
bien, un -!, evax! poenalem ictum consecuti 
sumus! 

penalidad: poenálitas, atis f. Sin: poenalis 
condício vel sánctio; poena. 

penalista: adj poenalis causídici próprius // 
sus/ poenalista, ae m. Sin: causídicus; poena¬ 
lis iuris consultus vel advocatus; iuris poena¬ 
lis peritus vel prudens; criminálium causarum 
tractator. 

penalmente: poenáliter. Sin: perpoenam; ac- 
tione poenali; senténtia poenali. 

penalti o penalty, v. penal. 

penalty area, v. área, penal. 

pendenciero, v. camorrista. 

pendiente: {quepende) pendens, entis// {in¬ 
clinado) inclinatus // {que está por resolverse 
o terminarse) suspensus; iniudicatus; in sus¬ 
penso relictus; adhuc sub iúdice; nondum 
compósitus, diremptus // (joya o adorno) in- 


809 



péndola 


auris, is f. Sin: stalágmium, ii n; baca vel 
bacca; pendens baca. 

péndola: {péndulo de los relojes) perpendí- 
culum, i n. Sin: horológii perpendícidum vel 
libramentum // {reloj de -) péndula, ae f Sin: 
horológium oscillatórium; horológium per¬ 
pendículo actum {vel péndulo munitum). 

pendolario, v. calígrafo. 

pendolista, v. calígrafo. 

pendular: alternatim oscillans. Sin: in con¬ 
traria flúctuans. 

péndulo: adj péndulus, a, um. Sin: pénsilis; 
pendens; suspensus // sust péndulum, i n. 
Sin: perpendículum; libramentum. Uso. - os¬ 
cilante, péndulum oscillans vel oscillatórium 
// - de reloj, v. péndola. 

pene: penis, is m. Sin: caulis, is {abl -e vel 
-i) m ; colis, is m; v. miembro (- viril). 

penetración: {acción de penetrar) penetrá- 
tio, onis f. Sin: penetrandi actus (-us m) II {in¬ 
teligencia, comprensión) perspicácitas, atis f. 
Sin: perspiciéntia; ingénii subtílitas vel acu¬ 
men (-mínis n). 

penetrar: penetrare. Sin: adire; illabi; pervá- 
dere; íngredi; prógredi; insinúan vel insi¬ 
nuare, vel se insinuare 

péníigo, v. ponfólico. 

penicilina: penicillinum, i n, penicillina, ae 
f. Sin: medicamentum penicillinum. Uso: 
curar con la -, morbum penicillina tractare; 
inyectar la -, penicillinam inícere; suminis¬ 
trar la -, penicillinam praebere. 

penitencia: {arrepentimiento) paeniténtia vel 
poeniténtia, ae f. Uso: - sacramental, sacra¬ 


mental^ paeniténtia; sacramento de la -, pae- 
niténtiae sacramentum; hacer -, paeniténtiam 
habere vel ágere // {expiación de una culpa) 
culpae expiátio (-onis j). Uso: hacer - de los 
pecados, peccata expiare; commissa vel ad- 
missa lúere, expiare // (pena que impone el 
confesor) poena, ae f. Uso: cumplir uno la -, 
ágere paeniténtiam // (acto de mortificación) 
voluntária afflictátio (-onis /). Sin: cruciatus 
(-us m) sponte susceptus ad commissa ex- 
pianda; voluntária admissorun poena. 

penitencial: paenitentialis, e. Sin: paeniten- 
tiárius. 

penitenciaría: - Apostólica, (Sacra) Paeni- 
tentiaria (-ae /) Apostólica. Sin: Sacrum Tri¬ 
bunal (-alis n) Paenitentiariae Apostólicae; 
Sacrum Consílium (-ii n) admissis paenitén- 
tium expiandis // (cárcel) carcer, éris m. Sin: 
ergástulum. 

penitenciario: adj paenitentiárius, a, um. 
Sin: paenitentialis, e; (relativo a la cárcel) 
carceralis; ergastularis // sust paenitentiárius, 
ii m. Sin: sacerdos paenitentiárius; praefectus 
admissis paeniténtium expiandis. Uso: Car¬ 
denal -, Cardinalis Sacram Paenitentiariam 
Regens; - mayor, Cardinalis paenitentiárius 
maior. 

pensador: investigator, oris m. Sin: cogita- 
tor; intellector; meditator; sápiens; philóso- 
phus; ingénium. Uso: un agudo -, homo 
(-mínis m) ad excogitandum acutus; un gran 
-, magnum ingénium; profundo -, doctíssi- 
mus (rerum) investigator; subtilis investiga¬ 
tor; libre -, liber suarum cogitationum iudex 
(-dícis ni): liber suarum cogitationum auctor; 
homo ab omni superstitione liber; homo libe- 
rioris de rebus divinis iudícii // (el que se de¬ 
dica a estudios filosóficos muy profundos) 
philosophicarum quaestionum indagator. 

pensamiento: (potencia o facultad de pen- 


810 



penumbra 


sar) cogitátio, onis f. Sin: mens; ánimus; 
mentís vel cogitandi vis // {acción y efecto de 
pensar) cogitatum, i n; en pl, también cogita- 
tiones. Sin: cogitamen, mínis «; cogitamen- 
tnm // {trinitaria) v. esta voz. 

pensil o pénsil: pénsilis, e. Sin: haud colum- 
natus; nulla columna sustentus. 

pensión: {estipendio) beneficium, ii n. Uso: 
ir en -, beneficio ótia pétere // {cantidad que 
se da a uno por méritos y servicios propios o 
extraños, o bien por pura gracia del que la 
concede) beneficium, ii n. Sin: stipéndium. 
Uso. - anual , beneficium ánnuum // {canti¬ 
dad que se paga por alojamiento y/o comida) 
pénsio, onis f. Sin: viáticum; pactum pro ha- 
bitatione et mensa prétium; pactum pro victu 
prétium; pecunia, quae pro victu sólvitur; pe¬ 
cunia data vel danda pro victu. Uso: - com¬ 
pleta, entera, plena pénsio; costo - completa, 
pecunia pro pernoctatione et victu solvenda; 
media -, dimídia pénsio; pagar la -, pactum 
pro habitatione et mensa prétium solvere; 
pactum pro victu prétium solvere; pro victu 
pecúniam daré vel solvere // {pupilaje, casa 
donde se reciben huéspedes) v. pensionado. 

pensionado: ( casa donde se reciben huéspe¬ 
des) convictus, us m. Sin: hospítium; hospítii 
vel convictos sedes; communis victos sedes; 
hospítium meritórium. Uso : un - hermosí¬ 
simo, pulchérrima convictos sedes // ( colegio 
de alumnos internos) v. internado II (que 
tiene o cobra una pensión) pensionatus. Sin: 
pensionárius; beneficiárius; benefíciis tributis 
fruens; qui beneficio vel stipéndio fruitur. 
Uso: maestra -, magistra pensionata. 

pensionista: {persona que está en un colegio 
o casa particular y paga cierta pensión) con¬ 
victos oris m. Sin: contubernalis; pensioná¬ 
rius; qui in convictu {vel in sede convictos) 
moratur vel est; qui pro habitatione et mensa 
prétium pactus est; qui, pacta mercede {vel 


pecunia), habitatione et mensa apud áliquem 
frúitur. Uso: estar de - en casa de uno , habi¬ 
tare apud áliquem // {persona que tiene o 
cobra una pensión) v. pensionado. 

pentaedro: pentahedrum, i n. 

pentagonal: pentagonus, a, um. 

pentágono: adj pentagonus, a, um // sust 
pentagonum, i n ; pentagónium, ii n. Sin: 
quinquángulum // {edificio de Washington, 
que alberga el secretariado de Defensa y el 
estado mayor de las fuerzas armadas de los 
EE. UU.) pentagonum Vasintóniae aedifí- 
cium. 

pentagrama: pentagramma, átis n. Sin: mu- 
sicarum notarum aréola. 

pentarquía: pentárchia sive -archla, ae f. Sin: 
quinqué virorum dominatus (-us m) vel po- 
tentatus (-us m). 

pentatleta: pentathleta, ae m; pentathlus, i 
m. 

pentatlón: pentathlum, i n. Sin: quinquér- 
tium; certamen quinquepertitum, quínquiplex 
(-plícis), quíncuplex. Uso: - moderno, aetatis 
nostrae pentathlum; pentathlum recens; - in¬ 
dividual, por equipos, pentathlum singulo- 
rum, per manípulos. 

Pentecostés: Pentecoste, es/ 

pentodo: pénthodus vel pénthodos, i/. 

penúltimo: paenúltimus, a, um; paene últi- 
mus. Sin: próximus ab último vel ab extremo; 
próximus (a) postremo. 

penumbra: paenumbra, ae f. Sin: sublustris 
umbra; Astron paenumbra. 


811 



penuria 


penuria: penuria, ae f Sin: egestas, atis/; in¬ 
opia. 

peón: (el que camina, anda o ejecuta su 
papel a pie) pedes, dítis m. Sin: ámbulans; 
deámbulans; v. peatón II (infante o soldado 
de a pie) pedes, dítis m (en pl, también mili¬ 
tes, um vel pedestres, ium) // (obrero) operá- 
rius, ii m (en pl, también óperae, arum f). 
Uso. - caminero , viae vel viarum curator; - 
de albañil, operárius structor // (pieza en el 
juego de ajedrez) latrúnculus, i m. Uso: 
mover un -, latrúnculum daré (hacia ade¬ 
lante) vel redúcere (hacia atrás) II (pieza en 
el juego de damas) cálculus, i m II (juguete) 
v. trompo. 

peonada: (trabajo que realiza un jornalero 
en un día) ópera diurna // (conjunto de peo¬ 
nes que trabajan en una obra) v. peonaje. 

peonaje: (conjunto de soldados de infante¬ 
ría) pédites, um mpl. Sin: pedestres, ium mpl; 
péditum vel pedéstrium caterva, turma, copia 
// (conjunto de peones que trabajan en una 
obra) operárii, orum mpl. Sin: óperae, arum 
fpl; operarum vel operariorum caterva, turma, 
copia. 

peonía: paeónia, ae f. 
peonza, v. trompo. 

pepino: (planta) citríolus, i f Sin: cúcumis 
sativus // (fruto) citríolum, i n. 

pepita: cálculus, i m. Uso: - de oro, áureus 
cálculus. 

pepsicola: pepsicola, ae f. 

pepsina: pepsinum, i n\ pepsina, ae f. Sin: 
pépticum elementum vel medicamentum; 
sucus pépticus; énzyma (-ae f) péptica. 


péptico: pépticus, a, um. Sin: concoctioni in- 
sérviens; ad concoctionem spectans. 

peptona: peptonum, i n. 

pequinés: catellus pekinensis. 

pera: (fruto del peral) pirum, i n. Uso: - sil¬ 
vestre, pirum silvestre; - en almíbar, pirum 
sáccharo condltum // (llamador o interruptor 
en forma de pera) pirula, ae f 

peral: pirus, i f. Uso: - silvestre, achras, ádis 

/ 

peralte: (mayor elevación de la parte exte¬ 
rior de una curva en relación con la interior) 

peraltum, i n. 

perborato: sal perbóricus /«; sal perbóricum 
n. 

percal: (tela de algodón) percala, ae f Sin: 
leve gossypium; tela ex levi cotone (vel gos- 
sypio, vel xylo). 

percepción: percéptio, onis f. Sin: compre- 
hénsio; cognítio; intelléctio. Uso: - sublimi- 
nal, subcéptio; - de la cultura, percéptio 
cultüs civilis. 

perceptibilidad: perceptibílitas, atis f. 

perceptible: perceptíbilis, e. Sin: percipíbi- 
lis. 

percha: (listón de madera o metal con col¬ 
gaderos para la ropa) tendícula, ae f Sin: un- 
cínulus; uncus. Uso: colgar en la -, 
tendículae (vel uncínulo, vel unco) impónere, 
suspéndere // (mueblepara colgar ropa, som¬ 
breros u otros objetos) v. perchero. 

perchero: véstium sustentáculum. Sin: pae- 
nulárium; fulcimentum vestiárium. Uso: col- 


812 



perfeccionamiento 


gar en el -, sustentáculo vel paenulário sus¬ 
pendere. 

percusión: percússio, onis f percussus, us ni. 
Sin: pulsátio; ictus, us m. Uso: de pulsáti- 
lis. 

percusionista: músicus pulsator. 

percusor: ( el que hiere ) percussor, oris m. 
Uso: percusores de los clérigos, clericorum 
percussores // (pieza ) percussórium, ii n. 

perderse: (errar el camino ) viá décipi. Sin: 
errore viae fallí. 

pérdida: perdítio, onis f. Sin: amíssio; amis- 
sus, us m; iactura; damnum; detrimentum. 
Uso: - de tiempo, témporis iactura; perdítio 
témporis. 

perdigón: (grano de plomo ) glóbulus, i m; 
glóbulus plúmbeus. Sin: metállica glans 
(glandis f). Uso : herir con tiro de perdigones, 
metállicis glándibus pétere vel ferire. 

perdigonada: (tiro de perdigones) glándium 
metallicarum (ve! plumbeorum globulorum) 
ictus (-us m) vel coniéctio (-onis f). 

perdiz: perdix, Icis mf 

¡perdón!: ignosce (mihi)!; ignoscas (mihi)!; 
excusa (me)!; hábeas me excusatum! 

perecuación: peraequátio, onis f. 

peregrinación: (viaje por tierras extrañas) 
peregrinátio, onis f. Sin: peragrátio; itínerum 
suscéptio vel lustrátio // (viaje a un santua¬ 
rio) sacra vel pia peregrinátio. Uso: hacer 
una - a Lourdes, sacram peregrinationem La - 
purdum fácere. 

peregrinar: (andarpor tierras extrañas) pe¬ 


regrinan. Sin: peragrare; exsulare; vagari; 
iter ágere, fácere, habere // (ir en romería a 
un santuario) pietatis causa peregrinari. 

peregrino: (que anda por tierras extrañas) 
peregrlnans, antis; peregrinator, oris m. Sin: 
ádvena; viator; péregre advéniens // (quepor 
devoción o por voto va a visitar un santua¬ 
rio) peregrinator, oris m. Sin: pius peregrina¬ 
tor; pietatis causa peregrinator. Uso: - 
apostólico, peregrinator apostólicus; la mar¬ 
cha de los -, agmen religiosum peregrinán- 
tium. 

perejil: petroselinum vel petroselinon, i n. 

perendengue: (pendiente, arete) v. pendiente 
II (adorno femenino de poco valor) inane or- 
namentum. Sin: nugatórium ornamentum; 
mulíebre ornamentum; en pl, también mun- 
dus mulíebris. 

perentorio: (concluyente, decisivo) decretó- 
rius, a, um. Sin: firmíssimus; omnino status 
vel constitutus; en el lenguaje jurídico, pe- 
remptórius. Uso: edicto -, peremptórium 
edictum. 

perestroika: immutátio, onis f. Sin: renová- 
tio; política renovationis, perestroika dicta. 

perfección: perféctio, onis f Sin: absolútio; 
conféctio; consummátio; expolítio; perpolí- 
tio; perfectum. Uso: - cristiana, christiana 
perféctio; - evangélica, evangélica perféctio; 
a o hasta la -, ad (vel in) unguem; ad amus- 
sim; ad perfectum; perfecte; óptime; plañe; - 
absoluta, absolútio et perféctio. 

perfeccionamiento: perféctio, onis f. Sin: 
absolútio; progréssio; profectus (-us m)\ pro- 
gressus (-us ni). Uso: - moral, emendátio; 
moralis perféctio; atender al propio - moral, 
se ipsum emendare; seipsum meliorem fácere 
vel réddere; progressionem fácere ad virtu- 


813 



perfeccionar 


tem; prógredi in virtute; contribuir al - de 
algo, álicui rei excolendae (ve/ perficiendae, 
ve/ absolvendae) conferre; promover el - de 
la humanidad, hóminum ánimos excólere. 

perfeccionar: {hacerperfecta una cosa) áli- 
quid ad perfectionem perdúcere, addúcere; 
áliquid perfícere ve/ absolvere // ( hacer mejor 
una cosa ) áliquid mélius réddere; áliquid ex¬ 
cólere ve/ perpolire. Uso: máquina de un mo¬ 
delo muy perfeccionado, máchina 
exquisitiore artificio facta // perfeccionarse 
en un arte, artem pénitus díscere. 

perfeccionismo: perfectionismus, i m. Sin: 
máximae perfectionis stúdium. 

perfeccionista: adj máximam perfectionem 
affectans ve/ áppetens // sust perfectionista, 
ae m. Sin: máximae perfectionis studiosus. 

perfectible: perfectíbilis, e. 

perfecto: perfectus, a, um. Sin: absolutus; 
completus; consummatus; excultus; perpoll- 
tus; ómnibus númeris absolutus. 

perfil: {postura en que solo se deja ver un 
lado o cara del cuerpo ) obliqua imago. Uso: 
de -, ab (ve/ ex) obliquo; per (ve/ in) obli- 
quum; figuras de -, catágrapha, orum npl; 
oblíquae imágines; esbozar, representar, pin¬ 
tar a uno o una cosa de -, áliquem ve/ áliquid 
(ve/ imáginem alicúius ve/ alicúius rei) ex 
obliquo delineare, effíngere, adumbrare, pín- 
gere // {contorno de una figura) lineamenta, 
orum npl. Sin: figura líneis circumducta; ex¬ 
trema lineamenta npl ; primae líneae fpl. Uso: 
trazar el - de uno, figuram alicúius adum¬ 
brare ve/ descríbere; figuram alicúius summis 
lineamentis (ve/primis líneis) circumdúcere. 

perfilado: delineatus, a, um. Sin: designatus; 
expressus. 


perforación: ( acción de perforar) perforátio, 
onis f. Sin: perfóssio; perfossura; fossura // 
{efecto de perforar) terebramen (-mínis n). 
Sin: terebra, ae/ 

perforador: perforator, oris m. Sin: perfos- 
sor. 

perforadora: perforáculum, i n: chartamm 
perforáculum. Sin: máchina pérforans; 
instrumentum perforatórium. 

performance: {ejecución) exsecútio, onis f. 
Sin: conféctio; efféctio; effectus, us m II {fun¬ 
ción, espectáculo) spectáculum, i n II {resul¬ 
tado obtenido) éxitus, us m. Sin: successus, 
us m; Dep, éxitus certáminis agonístici. 

perfumar: odorare. Sin: suffire; suffimen- 
tare; odore ve/ odóribus imbúere, perfúndere, 
suffire; bonis odóribus perfúndere áliquem 
ve/ áliquid // perfumarse, se odóribus imbú¬ 
ere, perfúndere, suffire. 

perfume: odor, oris m. Sin: odoramentum; 
bonus ve/ suavis odor. 

perfumería: myropólium, ii n. Sin: unguen- 
tária, ae /; arómatum taberna; taberna un- 
guentária. 

perfumero o perfumista: myropóla, ae m 
ve/ myrépsius, ii m. Sin: unguentárius; aro- 
matárius; v. ungiientario. 

pergamino: pergaména, ae / Sin: mem¬ 
brana, ae f; membranum, i n; charta perga- 
mena; membrana scriptória. Uso: - sutil, 
membránula; de -, membráneus;/7/>r/ca«te o 
vendedor de pergaminos, membranárius, ii m 
H ( documento escrito en -) diploma membra- 
náceum. Sin: diploma ex membrana. 

pérgola: {armazón que sostiene la parra u 
otra planta trepadora) v. emparrado. 


814 



periódico 


periantio, v. perianto. 

perianto: perianthum ve/perianthon, i n; pe- 
rianthus ve/ perianthos, i m. Sin: perigónium; 
floris involücrum. 

pericardio: pericárdium, ii n. Sin: cordis in¬ 
volücrum. 

pericarditis: pericardites, is/; pericarditis, 
tídis f Sin: pericárdii (ve/ cordis involucri) 
inflammátio ve/ inflátio. 

pericarpio: pericárpium, ii «; pericarpum, i 
n. Sin: séminis involucrum. 

pericia: perítia, ae f. Sin: dextéritas; callídi- 
tas; experiéntia; ars. 

pericondrio: perichóndrium, ii «; perichon- 
drus ve/ perichondros, i m. 

pericondritis: perichondrites, is f. Sin: peri- 
chóndrii ve/ perichondri inflammátio. 

periferia: ( circunferencia ) circumferéntia, ae 
f Sin: ámbitus; circúitus, circumflexus, us m; 
circinátio ve/ circumdúctio, onis // ( alrededo¬ 
res de una ciudad) periphéria sive -pheria, ae 
f Sin: subúrbium, ii n: extrema urbis pars 
(partís j)\ perímetms; ámbitus; circúitus, us 
ni. Uso: parroquia de -, paróecia suburbana. 

periférico: (de los alrededores de una ciu¬ 
dad) periphéricus, a, um. Sin: subúrbii (gen)', 
extremus; suburbanus. 

perifollo: (planta, flor) anthriscum, i n. 

perífrasis : períphrasis, is f Sin: circúitus, us 
m; circumlocútio; circuítio; verborum circu- 
ítio, circúitus, ámbitus; verbomm compre - 
hénsio, coniúnctio; coniuncta verba. 

perigonio, v. periantio. 


perihelio: perihélios ve/ perihélius, ii m\ pe- 
rihélium, ii n. 

perilla: (porción de pelo que se deja crecer 
en la punta de la barba) bárbula, ae f. 

perimetral o perimétrico: perimétricus, a, 
um. Sin: circumcurrens. 

perímetro: perímetrus, i m. Sin: ámbitus ve/ 
circúitus, us m. 

perimisio: perimysium, ii n. Sin: externa 
musculorum membrana ve/ membránula. 

perineo: perineus ve/ perinaeus, i /«; peri- 
naeum. 

perineumonía, v. pulmonía. 
perineumónico, v. pulmoníaco. 
perinola, v. trompo. 

periódicamente: periódice. Sin: certis perí- 
odis; statis tempóribus; certo témpore; per in¬ 
tervalla; certis témporum intervallis. 

periodicidad: periodícitas, atis f. Sin: tempus 
periódicum; certa témporum intervalla 
(-orum npl). 

periódico: adj periódicus, a, um. Sin: certis 
ve/ statis tempóribus recurrens, revertens, ré- 
diens; certo témpore recurrens. Uso: fiebres -, 
febres periódicae; publicaciones publica- 
tiones periódicae // (impreso que se publica 
periódicamente) periódicum, i n. Sin: com- 
mentárium; commentárius; commentárius 
periódicus; commentárii (-orum mpl) perió- 
dici; folia periódica; chronográphicon, i n. 
Uso: - semanal, v. semanario ; - sexuales, pe¬ 
riódica sexuália; - trimestral, periódicum tri¬ 
mestre; el - “Newsweek”, periódicum 
“Newsweek”; el - “Playboy”, periódicum. 


815 



periodismo 


cui títulus est “Playboy” // (diario) v. esta 
voz. 

periodismo: diurnalismus, i m. Sin: com- 
mentariomm vel diumariorum ars, offícium, 
proféssio, opus. 

periodista: diumárius, ii m; diurnária, ae f 
Sin: diariorum (vel diurnalis, vel diumárius) 
scriptor; redactor diumárius; epheméridis vel 
epheméridum scriptor; acta diurna narrans. 
Uso. los -, diariorum vel epheméridum 
scriptores. 

periodístico: diumárius, a, um. Sin: ephemé- 
ricus; diurnalísticus; diurnalárius. 

período: (espacio de tiempo ) períodus, i f 
Sin: aetas, atis /; témporis spátium. Uso. - 
cuaresmal, quadrageni ieiúnii maioris dies; - 
eneolítico, aetas aeneolíthica; - glaciar, aetas 
glacialis; - infecundos, témpora conceptioni 
non apta; témpora quae fecunditate carent; - 
paleolítico, aetas palaeolíthica; - de gobierno, 
períodus regíminis; - de la decadencia, se- 
nescens aetas; - de los orígenes, antiquior 
aetas; - de transición, aetas média; segundo - 
de su cargo de presidente, secunda períodus 
múneris sui praesidentis // Gram períodus, i 
f Sin: ámbitus, circúitus, us m; orationis cir- 
cúitus; verbomm ámbitus. Uso: - hipotético, 
períodus hypothética; hypothéticum enuntia- 
tum // Med circúitus, us m. 

perióstico: perióstii (gen). Sin: ad perióstium 
(vel ad periósteon) pértinens. 

periostio: perióstium, ii n. Sin: periósteum 
vel periósteon, i n; óssium tegumentum, te- 
gimentum, tegmentum. 

periostiotomía: periostiotómia sive -tomla, 
ae f. Sin: perióstii séctio. 

periostiótomo: periostiótomum, i n. 


periostitis: periostites, is/; periostitis, ídis f. 
Sin: óssium tegumenti (vel tegimenti, vel teg- 
menti) inflammátio. 

peripatético: peripathéticus, a, um. 

periplo: périplus, i m. Sin: circumnavigátio. 

periscópico: periscópicus, a, um. Sin: ad pe- 
riscópium áttinens. 

periscopio: periscópium, ii n. Sin: instru- 
mentum circumspíciens. 

perisperma: perisperma, átis n. Sin: séminis 
involücmm. 

peristáltico: peristálticus, a, um. Uso: con¬ 
tracciones -, contractiones peristálticae; mo¬ 
vimiento -, motus (-us rrí) peristálticus. 

peristilo: peristylum, i peristylium, ii n. 

perito: adjy sust peritus. Uso: - científicos, 
periti scientífici. 

peritoneo: peritonaeum vel peritonéum, i n. 
Sin: abdóminis membrana; intérior ventris 
membrana. 

peritonitis: peritonites, is f peritonitis, ídis 
f. Sin: peritonaei inflammátio; abdóminis 
membranae inflammátio. 

perla: margarita, ae /; margaritum, i «; 
gemma, ae f. Uso: adornado de perlas, mar- 
garitatus; que produce perlas, margarítifer, 
margarílifer, gémmifer; vendedor de perlas, 
joyero, margaritárius, ii m. 

permanencia: permánsio; mánsio; remánsio, 
onis/ Sin: commorátio; demorátio. 

permanente: adj pérmanens, entis. Sin: diu- 
turnus; duraturus; perennis; permansurus; 


816 



persecución 


stábilis // ( ondulación artificial del cabello) 
pérmanens undulátio. Sin: coma calamis- 
trata. 

permeabilidad: permeabílitas, atis f. Sin: pe- 
netrabílitas. 

permeable: permeábilis, e. Sin: penetrábilis; 
pérvius. 

permisividad: permissívitas, atis f Sin: 
nimia permittendi consuetudo. 

permisivismo: permissivismus, i m. Sin: 
nimia permittendi rátio. Uso : - sexual, licén- 
tia sexualis. 

permisivo: permissivus, a, um. 

permiso: (licencia o consentimiento para 
hacer o decir algo ) permíssio, onis f. Sin: 
permissus, us m; permissum, i /?; concéssio; 
facultas; licéntia. Uso: - de abatir lobos, li- 
céntia lupos sternendi; pedir - a uno, licén- 
tiam ab áliquo pétere. 

permutación: permutátio, onis f Uso: 

Gram, - de la vocal radical, permutátio voca- 
lis. 

permutar: permutare. Sin: commutare; mu- 
tare; permutationem fácere. 

pernera: bracae ve/ bracarum eras (cruris n). 

pemil: (depantalón) v. pernera', (depuerco) 
v. jamón. 

pernio: cardo, dínis m. Uso: - de manivela, 
vectículi cardo. 

perogrullada: patens proposítio. 

Perogrullo: de -, patens, entis. Sin: perspí- 
cuus; manifestus; apertus. 


peronospora: peronóspora, ae f. 

perpendicular: perpendicularis, e; perpendi- 
culárius, a, um. Sin: ad perpendículum direc- 
tus, o simplem directus, rectus. Uso: línea -, 
recta línea; línea ad perpendículum; en direc¬ 
ción -, (directe) ad perpendículum; ser -, ad 
perpendículum esse; directum esse. 

perpendicularmente: perpendiculáriter. Sin: 
ad perpendículum; ad líneam; recto libra- 
mentó; directe ad perpendículum. Uso: caer 
-, ad líneam ferri; estar - , perpendículo res¬ 
pondere. 

perrera: canis cávea. Sin: cubile canis (o, 
según el contexto, canum). 

perrería: (muchedumbre de perros) canum 
caterva // (conjunto de personas malvadas) 
improborum grex (gregis m). Sin: cívium vel 
hóminum faex (faecis /). 

perro: canis, is m. Uso: de -, caninus, cana- 
nus, catulinus; - cazador o de caza, canis Ve¬ 
nator vel venáticus; - dogo o de presa, v. 
buldog- faldero, catellus; - lebrel, vértragus 
vel vértagus, i m; - lebrero, canis leporárius 
vel leporinus; - lobo, crocottas, ae m; - mo- 
loso, molossus, i m; molossus canis; - pastor, 
canis pastoralis vel pecuárius; - pequeño, cá- 
tulus vel catellus, i m; - rabioso, canis rabio- 
sus vel rábidus; - ratonero, canis captor 
múrium (vel rattorum); - de aguas, canis 
aquáticus; - de corral, - de guardia, canis ca- 
tenárius; custos vel canis villáticus, vígilans; 
- de lanas, canis lániger // - que ladra no 
muerde, canis tímidus veheméntius latrat 
quam mordet. 

persa: adj pérsicus, a, um// (natural dePer- 
sia) Perses, ae m II (idioma que se habla en 
Persia) lingua pérsica. 

persecución: persecútio, onis/ Sin: insectá- 


817 



persecutorio 


tio; vexátio; cruciatus, us m. Uso: - política, 
política persecútio. 

persecutorio: persecutórius, a, um. 

perseguible: iudício persequendus vel dig¬ 
nus. 

perseguidor: persecutor vel insecutor, oris 
m. Sin: insectator; infestator; vexator. Uso: - 
encarnizado, vexator et hostis. 

perseguir: áliquem vexare, exagitare, lacés- 
sere, cruciare, insectari vel consectari. Sin: 
saevire in áliquem; hostíliter áliquem pétere. 

Persia: Pérsia, ae f Persis, -ídis f. 

persiana: (especie de celosía para ventanas) 
persiana, ae f. Sin: transenna volúbilis; fenes- 
trae postis (-is m), transenna, valva ; compli- 
cábilis clatrus (fenestrae); fenestrae clatri 
(-orum mpl) vel clatra (-orum npl). 

persiano, v. persa. 

persignarse, v. santiguarse. 

persona: (Filos, supuesto inteligente) per¬ 
sona, ae/; - divina, persona divina // (indivi¬ 
duo de la especie humana) homo, mínis m 
vel vir, viri m (hombre), mulier, éris/ (mujer). 
Sin: persona; caput, pítis n; quídam, quae- 
dam. Uso: - amable, lépidum caput; - com¬ 
petentes, periti hómines; - culta, vir doctus 
vel múlier docta; - esforzada, caput audax; - 
física, physica persona; - querida, carum 
caput II de - a -, secreto; cum solo (vel cum 
sola); sine árbitris; remotis árbitris; soli 
(solos) vel solae (solas); en -, ipse, a, um (por 
sí mismo); praesens, entis (estando presente); 
tantos pareceres cuantas -, quot cápita tot 
senténtiae; personas de criterio, prudentes; - 
de mal agüero, homo calamitosus; fascina- 
tor, oris m; una familia de seis -, sex cápitum 


familia; las - de servicio, fámuli, orum mpl; 
vi a varias personas, plures vidi; no hay - que 
.... nemo est qui + subj; una - conocida por 
mí, solo de nombre, quídam notus mihi no¬ 
mine tantum // (cuerpo) Corpus, poris n. Uso: 
cuidado de la -, córporis (vel cutis) cura; tem¬ 
blaba en toda su -, toto córpore tremebat // 
(accidente gramatical) persona, ae f. 

personaje: (sujeto de distinción o dignidad) 
vir (viri m) clarus, praeclarus, claríssimus. 
Sin: amplíssimus vir // (ser humano o simbó¬ 
lico de una obra literaria) persona, ae f. Uso: 
- principales y secundarios, primarum et se- 
cundarum pártium personae; - de teatro, 
actor; scaénicus vel scaenáticus, i m; scáeni- 
cus actor; - de una novela, persona fábulae; 
crear un - novelesco, fábulae personam con- 
fíngere. 

personal: (adj, en persona) traducir me¬ 
diante una perífrasis con ipse, a, um; ej.: una 
visita - del cónsul, ipslus cónsulis adventus // 
(de la persona, propio) próprius, a, um. Sin: 
personalis, e. Uso: beneficio -, benefícium 
personale; cosas de uso -, ea quae curando 
córpori úsui sunt; méritos -, própria alicúius 
promérita vel mérita; ventajas -, própria ali¬ 
cúius cómmoda; a título -, próprio ipslus no¬ 
mine vel meo, tuo, suo ... nomine ;por interés 
-, propter suum emolumentum; aportar algo 
-, áliquid sui afierre // (privado) privatus, a, 
um. Uso: consideraciones -, privatarum 
rerum respectus (-us mpl); desgracia -, pri- 
vata calámitas; por iniciativa -, privato con- 
sílio; estudios, ocupaciones -, privata stiidia // 
(original) singularis, e. Sin: próprius ac suus. 
Uso: estilo -, singuiare dicendi genus // (en 
Der y Gram) personalis, e; ad personam 
spectans // (conjunto de los empleados) per¬ 
sonae, arurn fpl. Sin: ministri, orum mpl; mi- 
nistéria, orum npl; officiálium Corpus. Uso: - 
docente, docéntium Corpus ;jefe del - (de tra¬ 
bajadores), operariorum moderator; (de fun¬ 
cionarios) ministrorum vel officiálium 


818 



perspectiva 


moderator; jefe del - del protocolo, officio- 
rum magister. 

personalidad : {persona notable ) vir 
praestans, clarus, clarissimus, amplíssimus. 
Uso: las más altas - del Estado, príncipes in 
re pública; una gran -, vir magnus et illustris 
// {en cuanto desempeña un papel en la vida 
pública) persona, ae f Uso: tener en la Igle¬ 
sia una - que no puede suprimirse, in perpé- 
tuum habere in Ecclésia personam // 
(i individualidad) ingénium, ii ir, persona; per- 
sonálitas // ( cualidades naturales) natura, ae 
f Sin: índoles; ánimus; quod cuiusque pró- 
prium est; quod quisque habet sui // ( cuali¬ 
dades adquiridas, costumbres) mores, um m. 
Sin: ingénium et mores, natura et mores // - 
compleja, ánimus haud simplex; - rígida, in¬ 
flexible, ingénium ásperum vel intractabile // 
cambiar de -, novum sibi indúere ingénium; 
mores mutare; desarrollar la - humana, hó- 
minum dignitatem auger e, formar la -, mores 
conformare; formarse la - a imitación de uno, 
se in alicúius mores formare; tener una doble -, 
duabus quasi a natura personis indutum esse; 
tener una - original, ingénio atque ánimo sin- 
gularem esse; tener una - rica y compleja, 
váriá multiplicique natura esse. 

personalismo: personalismus, i m. Sin: doc¬ 
trina de personae dignitate. 

personalista: personalista, ae m. Sin: perso- 
nalismi sectator, ássecla, professor. 

personalización: ad personam conformátio 
vel accommodátio. 

personalizar: notam personalem tribúere. 
Sin: áliquid personae aptare. 

personificación: (acción y efecto de perso¬ 
nificar) personificátio, onis/ Uso: la - de la 
necedad, stúltior stultíssimo; la - de la sabi¬ 
duría, sapientíssimus ómnium; la - de la vir¬ 


tud, ipsa virtus (-utis /); eres la - del vicio, ví- 
tium es // {figura retórica) ficta persona. Sin: 
fíctio (-onis f) personae; personarum fíctio; 
prosopopóeia, ae f. 

personificado: persona donatus. Sin: hómi- 
nis forma donatus. Uso: es la justicia -, est 
ipsa iustítia. 

personificar: ( atribuir vida o acciones de 
persona a un animal o a una cosa) ánimal vel 
rem personam constitúere; hóminis formam 
álicui tribúere. Sin: ánimal vel rem humana 
spécie indúere // ( representar a una persona 
determinada) alicúius personam gérere, sus- 
tinere, obtinere, ferre, indúere; alicúius partes 
ágere, sustinere, obtinere; alicúius vice fungi; 
alicúius múnere fungi; alicúius pártibus 
fungi. 

perspectiva: ( arte de representar los objeti¬ 
vos en relieve) perspectiva ars. Sin: gráphice 
delineandi ars; ars res pingendi {vel effin- 
gendi) naturali prospectu suo. Uso: leyes de 
la -, leges pingendi {vel effingendi) naturali 
prospectu suo // ( obra o representación eje¬ 
cutada con tal arte) perspectiva, ae f. Sin: 
prospectus, us m; pictura prospectiva; pictura 
profunditatem repraesentans; gráphica pro- 
funditatis repraesentátio. Uso: plano o dibujo 
en -, scaenográphia sive -graphla, a efi en esta 
-, in hac perspectiva; hoc sub prospectu; re¬ 
presentar algo en -, áliquid in suo prospectu 
pónere // ( conjunto de objetos que se presen¬ 
tan a la vista) prospectus, us m. Sin: aspec- 
tus; conspectus; despectus, us ( vista desde lo 
alto) II {punto de vista desde el cual se con¬ 
sidera o se analiza un asunto) iudicandi rátio. 
Sin: sentiendi modus; ámbitus, us m. Uso: en 
la - materialista, in materialístico ámbitu // 
{esperanza o temor de sucesos) exspectátio, 
onis fi Sin: praestolátio; spes (spei f) vel timor 
{según el contexto). Uso: - de mayor bienes¬ 
tar, exspectátio commodioris vitae; la - de 
una vida semejante, huius vitae proposítio; 


819 



pertenencia 


abrirse a una - internacional, prospéctui 
internationali patéscere; se presenta una ale¬ 
gre -, laeta exspectátio arrldet. 

pertenencia: (derecho a la propieda de una 
cosa) domínium, ii n. Sin: propríetas; perti- 
nendi condício. 

pértiga: pértica, ae f. Uso. - de barquero, 
contus, i m. 

pertinente: pértinens, entis. Sin: áttinens; 
spectans ; respíciens; qui pértinet, áttinet, 
spectat, réspicit ad + ac. 

pertrechos : apparatus, us m. 

Perú: Perúvia, ae/ 

peruano: adj peruvianus, a, um // su si Peru- 
vianus, i m. 

perverso: perversus, a, um. Sin: corruptus; 
depravatus; pravus, ímprobus; sceleratus; vi- 
tiosus. 

pesa: pondus, déris n. Uso. pesas de la ba¬ 
lanza, pondera; - de gimnasia, halter, éris m 
(acpl -eras). 

pesacartas: epistularum statérula. 

pesadilla: (sueño angustioso) íncubus, i m; 
íncubo, onis m. Sin: nocturna suppréssio; 
angor nocturnus ve/ somnialis; anxiosum 
sómnium; formidamen (-mínis n) somniale; 
noctis visum tremendum. Uso. tener una -, 
in somno angi; in somno angóribus vexari // 
(grave preocupación) terror, oris m. Sin: 
angor; ingens (ve/ gravis, ve/ intolerábilis) 
cura; cura et sollicitudo; onus intolerábile. 
Uso: esto es mi -, haec cura me sollícitat; esto 
es una - para mí, hoc est mihi magnae solli- 
citúdini; hoc me angit; hoc óneri mihi est; 
hoc permolestum mihi est; ser una - para al¬ 


guno, álicui permolestum esse; álicui óneri 
esse intolerábili. 

pésame: commiserátio, onis f. Uso: dar a al¬ 
guien el -por el fallecimiento del padre, de la 
madre, etc., commiserationem suam álicui 
significare ob excessum patris, matris, etc.; 
dolorem suum álicui testari (declarare) ob ...; 
suum álicui maerorem testari ob ... 

pesar: (intr, tener tal peso) péndere. 

pesario: pessárium, ii n. 

pesca: (acción de pescar) piscátio, onis /; 
piscatus, us m; piscatura, ae f. Uso: de -, pis- 
cárius sive piscatórius; - con anzuelo, pisca¬ 
tus hamátilis; barco de -, navis piscatoria; la 
- del atún, piscátio thynnária; la pasión de la 
-, piscatus ve/ piscandi voluptas. 

pescadería: piscária, ae f. Sin: taberna pis¬ 
catoria; forum piscárium ve/ piscatórium. 

pescadero: ichthyopóla, ae f. Sin: piscárius, 
ii m; píscium institor ve/ vénditor. 

pescado: (pez comestible) piséis, is m II (pro¬ 
ducto de la pesca) piscatus, us m. Uso: - en 
salazón, salsamentum. 

pescante: (asiento de los cocheros, en ciertos 
coches) transtrum, i n. 

pesebre: (sitio donde los animales comen el 
forraje) praesepe ve/ praesaepe, is n. Sin: 
praesépium ve/ praesáepium; praesaepes ve/ 
praesaepis, is/// (nacimiento, representación 
del de Jesucristo) sacrum praesepe. Sin: 
praesepe Divi Puelli; iesu cunae (-arum fpl) 
ve/ cunábula (-orum npl). 

pesebrera: praesépia, ium npl. 

peseta: peseta, ae f. Sin: nummus hispanus 


820 



pétalo 


vel hispánicus. 

pesimismo: ( como sistema filosófico ) pessi- 
mismus, i m. Sin: doctrina eorum, qui ómnia 
in detérius réferunt // ( como tendencia per¬ 
sonal) pessimismus. Sin: mens in detérius 
ómnia réferens; mens ad deteriora convertens 
(vel réferens) ómnia; ánimus ómnia in peio- 
rem partem intérpretans; rerum peior inter- 
pretátio; mens detérrima ómnia iúdicans; 
naturalis ánimi inclinátio ad ómnia in deté¬ 
rius referenda; rátio ómnia in peiorem partem 
interpretando in rerum quandam peiorem in- 
terpretationem inclinare // ( como tendencia a 
prever lo peor ) ánimus mala semper ómi- 
nans. Sin: mali providéntia; ánimus ad trístia 
ac maesta quaeque conversus; rátio in peius 
ómnia detorquendi; mentís ad detérrima 
ómnia proclívitas // ( como tendencia a temer 
lo peor, malos resultados ) infelicis rerum éxi- 
tus timor. Sin: mens detérrima ómnia exspec- 
tans vel timens. 

pesimista: (que profesa el pesimismo) pessi- 
mista, ae m. Sin: pessimismi fautor, sectator, 
ássecla // (que propende a ver y juzgar las 
cosas por el lado más desfavorable) detérius 
ómnia réferens. Sin: péssime séntiens de áli- 
qua re; atra videns ómnia; peiora timens. 
Uso: ser (como tendencia personal) deté¬ 
rius interpretan; ómnia in detérius referre; res 
in peius vértere; detérrima ómnia iudicare; 
péssimam putare suarum rerum condicio¬ 
nen!; (como tendencia a prever lo peor) me- 
liora desperare; ómnia semper desperare; de 
se et de ómnibus rebus desperare; (como ten¬ 
dencia a temer lo peor, malos resultados) ad¬ 
versos rerum éxitus metúere; deteriora 
semper timere; omnes rerum éxitus adversos 
praemetúere, praesagire, praedícere, praemo- 
nere, praenuntiare, ominari, vaticinan. 

peso: pondus, déris n. Uso: - atómico , pondus 
atómicum; - bruto, pondus íntegmm vel 
totum; - específico, pondus specíficum; - 


neto, pondus próprium vel certum // (Dep, 
atleta) - mosca, (athleta, ae m) a musca vel 
pónderis muscae; - pluma, a pluma vel pón- 
deris plumae; - ligero o liviano, a parvo pon¬ 
dere, vel parvi pónderis, vel pónderis levis; - 
medio o mediano, a medio pondere vel pón¬ 
deris médii; - medio ligero o medio-mediano 
o “Welter”, a velteriano pondere, vel pónde¬ 
ris velteriani, vel a parvo (levi) pondere 
médio, vel parvi (levis) pónderis médii; - pe¬ 
sado, a máximo pondere, vel pónderis má- 
ximi; - semipesado, a semimáximo pondere, 
vel a máximo pondere dimídio, vel pónderis 
semimáximi, vel máximi pónderis dimídii // 
(entidad, sustancia e importancia de algo) 
pondus. Uso: - político y económico, pondus 
políticum atque oeconómicum. 

pespuntar: filo duplicato vel geni i nato súere. 

pespunte: sutüra duplicata. Sin: ictus dupli- 
catus; punctum retroversum. 

pestillo: (pasador o cerrojo con que se ase¬ 
gura una puerta) v. pasador. 

pesuña: (pedis) úngulae (-arum fpl). 

pesuño: (pedis) úngula (-ae/). 

petaca: (estuchepara guardar el tabaco) ta- 
baci sácculus. Sin: capsella púlveri nicotiano 
asservando; tabaci cistella; nicotiana thécula; 
tabaci cápsula. Uso: - de oro, áurea theca ni¬ 
cotiano púlveri asservando; v. tabaquera ll 
(estuche para guardar los cigarros) theca 
(vel pyxis, vel pyxidícula) volúminum tabaci- 
norum. Sin: theca tabaci bacillis asservandis; 
capsella tabaci fascículis asservandis; theca 
vel capsella volumínibus tabácinis asservan¬ 
dis; theca nicotianis bacillis asservandis; cap- 
sella fasciculorum tabaci; sigarorum vel 
cigarorum capsella. 

pétalo: pétalum vel pétalon, i n. Sin: fólium; 


821 



petardo 


floris bráttea. 

petardo: ( morterete ) v. esta voz // (cohete 
lleno de pólvora, que hace explosión con es¬ 
truendo) petardum, i n; petarda, ae f. Sin: 
parvus vel minutus pyróbolus (-i m) chartá- 
ceus; parvum vel minutnm pyróbolum char- 
táceum; cucullus nitrati plenus. Uso: de 
petardárius. 

petición: petítio, onis f. Uso: - de dilación o 
indulgencia, petítio dilationis vel indulgén- 
tiae. 

petimetre: tróssulus, i m. Sin: bellum 
pomum; bellus homo vel homúnculus; totus 
de cápsula; levis et mulierosus homo; élegans 
adulescens et fucatus. 

petirrojo: eríthacus, i m. Sin: eríthacus rú- 
beus. 

petral: antilena vel antelena, ae f. Sin: antela, 

ae/ 

petrarquismo: petrarchismus, i m. Sin: Pe- 
trarchae poetae imitátio ( imitación de Pe¬ 
trarca); Petrarchae cárminum stúdium 
(afición a Petrarca). 

petrarquista: {imitador de Petrarca) Petrar¬ 
chae poetae imitator // ( aficionado a Pe¬ 
trarca) Petrarchae cárminum studiosus. 

petrificación: petrificátio, onis f. Sin: in pe- 
tram vérsio; in lápidem convérsio. 

petrificado: petrificatus, a, iim. Sin: lapídeus 
factus. 

petrificar: petrificare. Sin: lapire; in lápidem 
{vel in petram) convértere vel vértere; in 
saxum mutare // petrificarse, lapidéscere. 
Sin: duréscere. 


petrodólares: dollária e petróleo percepta. 

petrogénesis: petrogénesis, is ( ac -in) f. 

petrogenia: petrogénia, ae f Sin: petrarum 
orlgo. 

petroglífero: petroglyphicus, a, um. Uso: 
signo -, signum petroglyphicum. 

petrografía: petrográphia sive -graphla, ae f. 
Sin: petrarum descríptio; disciplina vel scién- 
tia petrográphica. 

petróleo: petróleum, i n. Sin: óleum bitumi- 
nosum, vivum, incendiárium. Uso: - bruto, 
terrae óleum; óleum terrígenum; pozo de -, 
púteus (-i m) petroleosus, petrolearis, petrole- 
árius; petrólei púteus vel fons; bituminosi ólei 
púteus; yacimiento de -, v. petrolífero; zona 
petrolífera, locus vel regio petrólei {vel bitu¬ 
minosi ólei) dives, abundans. 

petrolero: {buque) petroleária, ae /(navis, 
scapha) // {vendedor de petróleo) petrólei 
mercator // ( relativo al petróleo) petroleárius, 
a, um. Sin: ad rem petroleáriam pértinens. 
Uso: sociedades -, socictatcs pctroleánae; >'«- 
cimientos -, campi petroleárii. 

petrolífero: petroleosus, a, um. Sin: petróleo 
áffluens, abundans; petrólei abundans vel 
dives (-vítis). Uso: yacimiento -, cubile pe- 
troleosum; petrólei fodlna. 

petrología: petrológia sive -logia, ae f. 

petrológico: petrológicus, a, um. 

petrólogo: petrólogus, i m. 

petroquímica: petroleária chémia, chímia, 
chémice (-es /). 

petroquímico: petrochémicus. Sin: petroleá- 


822 



pichón 


rius-chémicus; ad petroleáriam chémiam át- 
tinens. Uso: industria -, industria petroché- 
mica vel petroleária-chémica. 

pez : piséis, is m. Uso: - espada , xíphias, ae 
m; - de oro, v. dorada. 

pezón: (teta, mama) papilla, ae f // (rabillo 
que sostiene la hoja, la flor o el fruto de las 
plantas ) petíolus, i m. Sin: pedúnculus; pedí- 
culus. 

pezpita o pezpítalo: motacilla, ae f. 

pezuña, v. pesuña. 

pianista: (persona que toca el piano por ofi¬ 
cio) plectrocymbalista, ae m; plectrocymba- 
lístria, ae f Sin: plectrocymbali pulsator 
(-oris m) vel pulsatrix (-Tcis f) II (fabricante 
de pianos) plectrocymbalorum (vel plectro¬ 
cymbalüm) ártifex (-flcis ni) vel fabricator // 
(persona que los vende) plectrocymbalüm 
vénditor vel mercator. 

piano: plectrocymbalüm, i /?. Sin: clavicym- 
balum; clavile, is n. Uso: - de cola, clavile 
aliforme; plectrocymbalüm caudatum; - de 
media cola, semicaudatum plectrocymba- 
lum; afinar el -, plectrocymbalum téndere vel 
conténdere; estudiar -, in stúdium plectro¬ 
cymbali incúmbere; plectrocymbalo óperam 
daré; tocar el -, plectrocymbalum pulsare. 

pianoforte, v. piano. 

pianola: automatárium vel automáticum cla¬ 
vile (-is n). Sin: mecháculm plectrocymba¬ 
lum vel clavicymbalum 

piar: pipiare, pipilare, pipire. 

picadero: (lugar o sitio donde los picadores 
adiestran los caballos y las personas apren¬ 
den a montar) hyppódromus, i m. Sin: eques- 


tris palaestra; equestre gymnásium; equinum 
stádium. 

picadillo: (guisado de carne cruda picada 
con tocino, verduras y ajos u otros aderezos) 

minütal, alis n. Sin: tritumen, mínis /?; pen- 
thíacum; comminuta caro. 

picado: (picadillo) v. esta voz II (que tiene en 
la piel cicatrices de pústulas variolosas) pus- 
tularum cicatrícibus obtectus // (dicho de un 
avión) en -, ad perpendículum; vuelo en -, vo- 
latus ad perpendículum; avión que bombar¬ 
dea en -, aeroplanum ad perpendículm 
aggrédiens; tirarse en -, praecípitem se ferre 
in + ac. 

picadora: tritábulum, i n. Uso: - de carne, 
carnis tritábulum; - de hielo, glaciéi tritábu¬ 
lum; - de verdura, - de legumbres, (h)ólerum 
tritábulum. 

picadura: (acción de picar) púnctio, onis /// 
(efecto de picar) punctum, i n. Uso: - pe¬ 
queña, punctiúncula, ae /; - de una aguja, 
quod acu punctum est; vulnus (-néris n) acu 
punctum // (mordedura) punctum (de insec¬ 
tos)', morsus, us m (mordisco de aves, de ser¬ 
pientes)', ictus, us m (herida: de avispas, de 
serpientes ); aculeatus ictus (de escorpiones) 
II (tabaco picado) concisum vel contusum ta¬ 
bacuna. Uso: - de hebras, tabacuna in fibras 
concisum. 

picaflor: todus, i m. Sin: anthóphilus, i m. 

picamaderos: picus, i m. 

picapedrero: lapicida vel lapidiclda, ae m. 
Sin: lapidicaesor; quadratárius. 

picaza, v. urraca. 

pichón: colimabais, i m. Uso: tirar al -, emit¬ 
iere in columbas. 


823 



pickles 


pickles, v. encurtidos. 

pick-up : (Radiotecn, dispositivo captador) 
excípulum, i n: sonorum excípulum. Sin: 
(instrumentum) phonóphorum. 

picnic: ( gira campestre) excúrsio campestris 
// ( comida al aire Ubre) prandíolum (-i n) 
aprlcum. Sin: cénula subdivalis; gustátio, 
onis f. Uso: lugar apto para -, locus aptus ad 
prandíolum edendum; organizar un -, prandí¬ 
olum parare. 

picnómetro: pycnómetrum, i n. 

pico: (boca córnea de las aves) rostrum, i n 
II {parte que sobresale en la superficie de al¬ 
gunas cosas) apex, ápicis m II (herramienta 
de cantero y cavador) úpupa, ae f. Uso: golpe 
de -, úpupae ictus (-us ni) II {parte de algunas 
vasijas , por donde se vierte el líqido) ros¬ 
trum // {mechero de candil) myxa, ae/// {cús¬ 
pide de una montaña) cacumen vel culmen, 
mínis n. Sin: vertex, tícis »/; summus vertex 
// {montaña puntiaguda) mons praeceps vel 
praeruptus. Sin: iugum. Uso: que está a -, 
cortado a -, praeruptus, abruptus; praeceps et 
praeruptus; rocas a -, recta saxa // ( picamade¬ 
ros, pájaro carpintero) picus, i m. Uso: - 
verde , picus víridis // fig, - de oro , vir elo- 
quentíssimus. Sin: vir summae facúndiae; vir 
dicendi peritíssimus. 

picola: do labra, ae f Uso: - de alpinista , do- 
labra montana. 

picoso: varíolis infectus. 

picotazo: rostri ictus (-us m). Sin: rostri vul- 
nus (-néris n) IIfig iaculátio, onis/ 

picotear: rostro percútere, ferire, vulnerare. 

picrato: sal (salis ni) pícricus; sal (salis n) pí- 
cricum. 


pícrico: pícricus, a, um. 

pictografía: pictográphia sive -graphla, ae f. 
Sin: pictogramma, atis 77; expréssio per figu¬ 
ras. 

pictográfico: pictográphicus, a, um. 

pictórico: gráphicus, a, um. 

pie: pes, pedis m. Uso: - plano , pes planus; 
de pies a cabeza, ab únguibus ad vérticem // 

- artístico de una mesa, trapezóphorum; - de 
la balanza, librae basis (-is; ac -im vel -em, 
abl -i); - de mueble, de aparato: pes; fulcrum, 
fulmentum // - de cerdo (cocido), unguella 
vel ungella, ae/ - de león, leontopódium; al 

- de la letra, v. literalmente', al - de página, 
v. página II dar - para una cosa, tamquam 
ansam daré ut ...; alicúius rei ansam daré; 
tomar - (ocasión o motivo) de una cosa, ex 
áliqua re ansam súmere; ab áliqua re véluti 
scintillam pétere. 

piedad: (virtud que inclina hacia los actos 
del culto divino) píetas, atis / Sin: ánimus 
pius // ( compasión ) misericordia, ae/ Sin: 
miserátio. 

piedra: (sustancia mineral dura y sólida) 
petra, ae/ Sin: lapis, Idis/ saxum. Uso: de -, 
lapídeus; sáxeus; - berroqueña, v. granito', - 
ciega, lapillus; - falsa, gemma vitrea; - filo¬ 
sofal, philosophalis lapis; lapis philosopho- 
rum; - fundamental (la primera que se pone 
en los edificios), lapis primárius; auspicalis 
lapis; poner la primera -, lápidem auspicalem 
pónere, iácere, figere, statúere; poner la pri¬ 
mera - de una iglesia, impónere primárium 
ecclésiae lápidem; - infernal, sal nitratum ar- 
genti; en pl, sales nitrati argenti; - jaspeadas, 
lápides ovati; - miliar (miliaria), mojón, mi- 
liárium; lapis miliárius; - pómez, pumex, 
miéis m\ de - pómez, pumíceus; - preciosa, 
gemma vel margarita; hecho de - preciosas. 


824 



pijama 


gémmeus; - sagrada, petra sacra; - triangula¬ 
res (en forma de espina de pescado), lápides 
spicati // - de afdar, asperón, eos, cotis/; - de 
chispa, pedernal, pyrites, ae m; silex, lícis m; 
lapis vivus; - de escándalo, offendículum, i 
n; ser la - del escándalo, péssimum exem- 
plum esse; - de molino, muela, mola, ae f 
molaris lapis; - de sapo, v. mica; - de toque, 
cotícula, ae/( en sentido propio), obrussa, ae 
/ (en sentido figurado); piedras en bruto, lá¬ 
pides assi // no dejar - sobre -, (aedifícium, 
urbem, arcem) fúnditus (ve/ a fundamentis) 
disícere, dirúere, evértere, tóllere, delere; el 
que de ustedes esté sin pecado, arroje la pri¬ 
mera -, qui sine peccato est vestrum, primus 
( por ej, in áliquam) lápidem mittat // ( cál¬ 
culo, piedrecilla que se forma en la vejiga de 
la orina) cálculus, i m II (granizo) grando, 
dínis f. 

piel: pellis, is f Uso: - adobada, concinnata 
pellis; - de armiño, pellis armellínea; - de ca¬ 
brito, pellícula haedlna; abrigo de - , árnacis, 
ídis/; vestís pellícea; casaca de -, scórtea, ae 
f cubierto de -, vestido de pieles, pellitus, a, 
um; curtidor de pieles, v. peletero. 

Pieles Rojas: Pelles Rubrae, Rúbeae, Rufae. 
Sin: indi qui ‘‘pelles rufae” vocantur; indi, in- 
dígenae e cute rufa. 

pielitis: pyelites, is f 

piemia: pyháemia sive pyhaemla, ae f 

piémico: pyháemicus, a, um. 

pienso, v. forraje. 

piercing: pertundículum, i n. Uso: - de oro, 
plata, metal, pertundículum áureum, argén- 
teum, metállinum. 

Pierrot, v. bufón. 


pietismo: pietismus, i m. Sin: pietatis affec- 
tátio. 

pietista: adj pietísticus, a, um// sus i pietista, 
ae m. Sin: pietatis affectator ve/ ostentator. 

pieza: (porción de tela) pannus, i ni. Sin: tela; 
pannículus // (sala o aposento) cubículum, i 
n. Sin: domüs membrum. Uso: - de recibo, 
salutatórium; salutatórium cubículum // 
(composición suelta de música vocal o ins¬ 
trumental) opúsculum músicum. Sin: pars, 
partís f. Uso: ejecución de la -, cantus, us m; 
- de violín, cantus fídibus // - teatral, fábula 
scáenica ve/ dramática // - de ajedrez, cálcu¬ 
lus, i m. 

piezoelectricidad: piezoelectris, ídis f. Sin: 
piezoeléctrica vis. 

piezoeléctrico: piezoeléctricus, a, um. 

piezométrico: piezométricus, a, um. Sin: ad 
piezómetrum spectans. 

piezómetro: piezómetmm, i n. 

pigmentar: peculiarem colorem indúcere. 

pigmentado: peculiari colore obductus. 

pigmentario: ad pigmentum pértinens. 

pigmento: pigmentum, i n. Sin: color; fucus. 

pigmeo: (individuo perteneciente a los pue¬ 
blos enanos que viven en las selvas de la re¬ 
gión ecuatorial de Africa y en grupos 
aislados en las Filipinas, Borneo y Nueva 
Guinea) pygmaeus, i m. Uso: de los -, 
pygmaeus, a, um // (fig, individuo muy pe¬ 
queño) nanus, i ni. Sin: pumílio, onis m; pú- 
milus; homúnculus; homúncio, onis ni. 

pijama, v. piyama. 


825 



pila 


pila: {pieza de piedra o de otra materia 
donde cae o se echa el agua para varios 
usos ) pila, ae f. Sin: labrum. Uso: - bautis¬ 
mal, cántharus, i m: sacer fons; salutaris la- 
vacri fons; lustralis aquae fons; - de cocina, 
urnárium; aquárium; aquárius álveus; labelli 
alvéolus; pila fullónica; - de fuente, concep- 
táculum, i n ; - del agua bendita, labrum 
aquae lustralis vel lústricae; lústrale labrum; 
{en las casas) ámula, ae/; aquae benedictae 
vásculum// Electr accumulatórium, ii n. Sin: 
pila; lampádium manuale, lampas (ádis; ac 
sing -da, pl -des vel -das f) palmalis. Uso: - 
eléctrica, pila eléctrica vel eléctrea; pila eléc- 
tridis vim praebens, fundens, gignens; - eléc¬ 
trica de Volta, pila voltiana // - atómica, pila 
atómica // ( montón ) strues, is f. Uso: - de la¬ 
drillos, strues láterum // (pilar de puente) v. 
pilar. 

pilar: (pila de puente) pila, ae/// (pilastra o 
columna aislada de un edificio) pila. Sin: co¬ 
lumna // (pilón de fuente) aquárium, ii n ll 
(hito o mojón que sirve de señal en los cami¬ 
nos) v. mojón. 

pilastra: pila, ae f. Sin: pilastrum, i n. 

pildora: pílula, ae f. Sin: pastillus, i m. Uso: 
- anticonceptiva, pílula anticonceptionalis; 
pílula qua conceptus impediatur vel impedi- 
tur; tomar pildoras, pílulas súmere. 

pileta: (pilapequeña) labellum, i n; v. lavabo 
II (pila pequeña que solía haber en las casas 
para tomar agua bendita) lustralis (vel lús¬ 
tricae) aquae vásculum, labellum, sítula // 
(piscina) piscina, ae f. Uso: - de natación, na- 
tatórium, ii /?; natatoria, ae fi natatus, us m ; 
piscina natatoria // (lavabo) v. esta voz. 

pillaje: latrocínium, ii n. Sin: grassátio; de- 
praedátio. 

pillar: praedari. Sin: depraedari; furari; po¬ 


pulare, populari; praedas ágere, fácere, au- 
ferre. 

pillería: (acción propia de un pillo) néquiter 
vel improbe factum. Sin: indignum fácinus; 
flagítium; scelus, léris n. 

pillo: (persona falta de escrúpulos) nequam 
indecl. Sin: ímprobus; scelestus; fúrcifer // 
(niño vagabundo o callejero que comete pe¬ 
queños delitos) v. pilluelo. 

pilluela: mónnula, ae f. Sin: puella impró- 
bula vel pétulans. 

pilluelo: mónnulus, i m. Sin: puer impróbu- 
lus, audáculus, pétulans. 

pilórico: pylóricus, a, um. 

piloro: pylóms, i m. Sin: stómachi inférius 
óstium. Uso: estrechamiento del -, pylori sté- 
nosis (-isy). 

pilotaje: ( acción y efecto de pilotar) guber- 
nátio, onis f. Sin: moderátio; moderamen; ré¬ 
gimen (-mínis n). Uso: - de automotor, 
autocineti moderamen; - de avión, aéronavis 
moderátio; - de buque, navis gubernátio // 
(ciencia y arte que enseñan el oficio de pi¬ 
loto) gubernandi ars. 

pilotar: gubemare, régere, moderari. Uso: sé 
- un avión, aéroplanum gubemare scio. 

piloto: (el que guía un buque, avión o vehí¬ 
culo) gubernator, oris m. Sin: rector. Uso: - 
de automóvil, autocineti gubernator; autorae- 
dae rector; - de avión, aéronavis vel aériae 
navis gubernator, rector; aéroplanlga, ae m; 
volator; - de avión de caza a reacción, guber¬ 
nator aéroplani insectationis aérihaustórii; - 
de buque, navis gubernator; navígii rector; - 
de planeador, gubernator velívolans // (luz 
roja) lumen, mínis n. Uso: - posterior, lumen 


826 



pintoresco 


postlcum. 

pimentero: píperis arbor (-óris /). 

pimienta: piper, éris n. Uso: granito de -, pí¬ 
peris granum. 

pimiento: {planta ) siliquastrum, i n. Sin: 
cápsicum ánnuum // (fruto ) piperitis, -is vel 

- ídis f. Uso: pimientos en escabeche, pipe- 
rítides aceto maceratae. 

pinacoteca: pinacotheca, ae/; pinacothece, 

es/ 

pincel: penicillum, i «; penicillus, i m. 

pinceta: volsella vel vulsella, ae f. Sin: forcí- 
cula. 

pinchar: perforare. Uso: - un neumático, 
pneumáticum perforare. 

pincharse: (ponerse una inyección) cutem 
terebrare. 

pinchazo: (punzadura o herida que se hace 
con instrumento o cosa que pincha) punctura, 
ae/ Sin: púnctio, onis f. Uso: - de un neumá¬ 
tico, pneumátici perforátio // fig morsus, us 
m. Sin: vellicátio; stímulus; acúleus. Uso: los 

- del dolor, stímuli doloris; sentir los - de los 
envidiosos, dente ínvido morderi. 

pinche: (mozo de cocina) sublíngio, onis m. 
Sin: servus vel fámulus culinárius. 

ping-pong: tenilúdium tabulare vel mensale. 
Sin: mensale pililúdium; ludus pilae mensa- 
lis. 

pingüino: aptenódytes, is f. Sin: aptenódytes 
patagónia. 

pintamonas: malus vel imperitus pictor. 


pintar: píngere vel depíngere. Uso: - a la 
acuarela, aquatis colóribus píngere; - al en¬ 
causto, a fuego, encausto píngere; inúrere 
picturas; - al fresco, udo colores illínere; - al 
óleo, oleatis colóribus píngere; óleo dilutis 
colóribus píngere; - al temple, al aguazo, a 
la aguada, colóribus aqua dilutis píngere; co¬ 
lóribus aquá glutinatá dilutis (vel temperatis) 
píngere; colóribus aqua glutineque dilutis 
(vel temperatis) píngere; - con esmalte, mal- 
tham indúcere álicui rei; maltha áliquid illí¬ 
nere, obdúcere, tégere, contégere; - de perfil, 
obliquam imáginem fácere. 

pintarrajear: ridiculas imágines delineare 
vel píngere. 

pintarse: - la cara, las uñas, los labios, los 
ojos, las cejas, fáciem (vel vultum, vel os), 
ungues (vel unguículos), labia (vel labra, vel 
labella), óculos, supercília fucare, vel fuco 
illínere, vel fuco tíngere; nitentem crustam 
faciéi, únguibus, lábiis, óculis, supercíliis in¬ 
dúcere; nitenti crustá fáciem, ungues, labia, 
óculos, supercília tégere vel contégere. 

pintor: (persona que profesa o ejercita el 
arte de la pintura) pictor, oris m. Sin: pin- 
gendi ártifex. Uso: - excelente, pingendi cla- 
ríssimus arte; apelléa insignis in arte; - de 
cosas groseras y viles, rhyparógraphus, i m ; 
- de paisajes, v. paisajista', - en porcelana, 
pictor porcellanárius; - de retratos, pictor 
imáginum; anthropógraphus, i // (persona 
que tiene por oficio pintar puertas, paredes, 
etc.) dealbator, oris m. Sin: tector. 

pintorescamente: amoene. Sin: venuste; lec- 
tíssimis colóribus. Uso: describir algo -, áli¬ 
quid colóribus píngere; áliquid verborum 
colóribus depíngere; áliquid gratis colóribus 
ornare. 

pintoresco: (ameno) amoenus, a, um. Sin: 
venustus. Uso: lugares -, amoena, orum npl; 


827 



pintorrear 


playas -, amoena lítomm // (vivo, animado, 
lleno de imágenes) flóridus, a, um. Sin: vívi- 
dis colóribus descriptus, expressus, ornatus. 
Uso. estilo -, flóridum dicendi genus. 

pintorrear, v. pintarrajear. 

pintura: (tabla, lámina o lienzo en que está 
pintada una cosa) pictura, ae f. Sin: tábida 
vel tabella picta. Uso: - histórica, pictura 
histórica; - inspirada, tábida quasi divina 
manu picta; - mural, paríetis pictura; pictura 
parietária; - ornamental, pictura ornamenta- 
lis; - a la acuarela, tábida aquatis colóribus 
depicta; tábida dilutis colóribus óleo depicta; 
- al encausto, encáustica, ae/ (sobrent ars); 
pictura encáustica; - al fresco, v. fresco', - al 
óleo, tábida dilutis colóribus óleo depicta ; - 
al pastel, tábida dilutis colóribus picta; tábida 
xerochromática; ejecutó grandes picturas 
fecit grandes // (arte de pintar) pictura, ae f 
Sin: gráphice, es/; ars pingendi vel picturae 
// (procedimiento de pintura) pictura, ae f 
Sin: rátio picturae // (la imagen pintada) 
imago, gínis/// (fig, descripción o represen¬ 
tación viva y animada de una persona o cosa 
por medio de la palabra) imago, gínis f Sin: 
descríptio, repraesentátio. Uso: la - de los 
caracteres, naturarum imago. 

pinza o pinzas: (instrumento cuyos extremos 
se aproximan para agarrar o sujetar algo) 
fórceps, cípis mf Sin: forfex , fícis f forpex, 
pícis f. Uso: agarrar las -, fórcipem arrípere. 

pinzón: fringilla vel frigilla, ae f fringillus, i 
m. 

piña: (fruto del pino) pínea, ae f. Sin: nux 
(nucis f) pínea // (ananá) v. esta voz . 

piñón: (rueda dentada) dentata, ae f Sin: 
rota dentata. Uso: - grande, rota dentata 
maior // (simiente del pino) núcleus píneus. 


piocele: pyocele, is n. 

Pío XII: Pius Papa Duodécimus. 

piógeno: pyógenus, a, um. Sin: pyogénicus; 
suppuratórius; pus ciens. 

piojo: (insecto) pedículus vel pedúculus, i m. 
Sin: pedis, is m. Uso: huevo de -, lens, lendis 
vel léndinis mf. 

piojoso: pediculosus, a, um. Sin: pedicosus 
// fig sórdidus, a, um. 

piolet: dolabra glacífraga. 

piolín, v. cordel i to. 

piorrea: pyorrhoea vel pyorhea, ae f Sin: 
puris fluxus (-us m) vel efflúxio (-onis f). 

pipa: infundíbulum, i n. Sin: infumíbulum; 
fumaríolum; fumisúgium; nicotianum in¬ 
fundíbulum vel infumíbulum; fumaríolum 
tabácinum. Uso: - encendida, infundíbulum 
succensum; gran surtido de pipas, fumisu- 
giorum magna copia // borla de la -, apex, 
ápicis m; cabeza de la -, vásculum vel caput; 
cañón de la -, fístula vel (h)arundo (-dínis f); 
codo de la - (para vaciar la saliva), conve¬ 
xión; fundulus; cordoncillo de la -, funículus 
fumaríoli; desobturador de la -, everrículum; 
tapa de la -, vásculi opertórium // cargar la -, 
fumisúgium refercire tabaco; infumíbulum 
nicotianis fóliis farcire; llenar la - de tabaco 
de la mejor calidad, tabaco óptimae notae fu¬ 
maríolum refercire, implere, replere. 

pipar: (fumar en pipa) ex nicotiano infundí¬ 
bulo (vel infumíbulo, vel fumaríolo, vel fu- 
misúgio) fumum súgere. Sin: nicotianum 
fumum súgere, haurire; infumíbulum (nico¬ 
tianis fóliis fartum) súgere; (tabaci) fumum 
ex infundíbulo haurire; ex infúmíbulo odora- 
tos tráhere nidóres. 


828 



pirómano 


pique: echar a - (hundir) una embarcación, 
navem deprímere. 

piquera: ( agujero o puerta pequeña que se 
hace en las colmenas ) alvearis foramen 
(-mínis n). 

piqueta: ( herramienta) dolabella, ae f 

piquete: ( grupo de soldados ) mílitum turma. 
Uso: - de guardia, stativum praesídium; sta- 
tiva mílitum turma // (pequeño grupo) maní- 
pulus, i m. Uso: - de honor, manípulus 
honoríficus // ( destacamento agrupado en 
torno de la bandera ) vexillum, i n. 

piragua: linter, tris/; lintris, is/ Sin: cymba; 
scapha; phaselus; navícula monóxyla. 

piragüismo: líntrium (ve/ cymbarum, ve/ 
scapharum, ve/ phaselorum, ve/ navicularum 
monoxylarum) certamen (-mínis n). 

pirata: pirata, ae m. Uso: - aéreo o del aire, 
abductor; pirata caelestis; praedo (-onis m) 
aérius; - informático, v. hacker; - marítimo, 
praedo marítimus; jefe de piratas, archipi- 
rata, ae ni: praedonum dux. 

piratear: piráticam ágere, fácere, exercere. 
Sin: pirático vívere modo ve/ ritu. 

piratería: pirática, ae f Sin: pirática ars ve/ 
vita; piráticum fácinus ve/ opus. Uso: practi¬ 
car la -, v. piratear. 

pirático: piráticus, a, um. 

pirético: pyrécticus, a, um. Sin: febrícitans, 
antis. Uso: hallarse en estado -, febricitare; 
febris aestu iactari. 

pirexia: pyréxia sive pyrexla, ae f Sin: febris 
(ac -im ve/ -em; abl -i ve/ -e) aestus (-us m ) 
ve/ ardor; febris ardentíssima. 


piréxico, v. pirético. 

pirheliómetro: pyroheliómetrum, i n. 

pírico: pyricus ve/ pyrius, a, um. Sin: ígneus. 

pirita: pyrites, ae m. Sin: lapis igniárius. 
Uso: - arsenical, pyrites arsenicalis. 

piritoso: pyríticus, a, um. 

pirobalística: pyroballistária ars (artis /) ve/ 
doctrina (-ae /). Sin: pyrobolária ars ve/ doc¬ 
trina. 

pirobolista: pyroballistárius, ii m. Sin: pyro- 
bolárius. 

piroelectricidad: vis pyroéléctrica. 

pirograbado: (procedimiento para grabar) 
pyrográphia sive -graphla, ae/// (talla obte¬ 
nida pirograbando) encáustum, i n. Sin: 
pyrográphica imago; v. encausto. 

pirograbar: pyrográphice incídere. Sin: igne 
(ve/ ignis ope) incídere. 

pirografía, v. pirograbado. 

pirográfico: pyrográphicus, a, um. 

pirógrafo: pyrógraphum, i n. 

pirología: pyrológia sive -logia, ae f. 

piromancia o piromancía: pyromantla, ae f. 
Sin: divinátio ex igne. 

piromanía: pyrománia sive -manía, ae f. Sin: 
ignem subiciendi insanum stúdium. 

pirómano: pyrómanes, is m. Sin: ignem 
subiciendi vesane studiosus. 


829 



piromántico 


piromántico: pyrománticus, a, um. 

pirometría: pyrométria si ve -metrla, a e / 

pirómetro: pyrómetrum, i n. Sin: instrumen- 
tum pyrométricum. 

piróscafo: pyróscapha, ae/; v. buque (- de 
vapor). 

pirosfera: pyrosphaera, ae/ 

pirosis: pyrosis,-is / Sin: stómachi acor 
(-óris ni). 

pirotecnia: pyrotéchnica, ae/; pyrotéchnice, 
es/ Sin: pyrotéchnica ars. 

piroténico: ( concerniente o relativo a la pi¬ 
rotecnia) pyrotéchnicus, a, um. Sin: ad pyro- 
téchnicam áttinens. Uso: espectáculo -, 
spectáculum pyrotéchnicum // ( el que conoce 
y practica el arte de la pirotecnia) pyrotéch¬ 
nicus, i m. 

piroxeno: pyróxenum, i n. 

pírrico: pyrrichus vel pyrrhichus, a , um. 

pirronismo: pyrrhonismus, i m. 

pirueta: hacer una -, circumverti. 

pisada: ( huella o señal que deja el pie en la 
tierra) vestígium, ii n. Sin: gradus, gressus, 
us m ll fig vestígium, ii n. Sin: exemplum; 
exemplar. Uso: seguir las - de uno, alicúius 
vestígia pérsequi vel calcare. 

pisapapeles: chartarum pressórium. 

pisaverde, v. lechuguino, petimetre. 

piscina: (estanque destinado al baño, a la 
natación o a otros ejerciciosy deportes acuá¬ 


ticos) piscina, ae / Sin: natábulum; natató- 
rium stagnum; v. pileta (- de natación). 

Piscis: Pisces, ium mpl. 

piscolabis: ( refrigerio o aperitivo que se 
hace entre las comidas principales) v. lunch, 
tentempié. 

piso: {pavimento natural o artificial) solum, 
i n. Sin: pavimentum; stratum. Uso: - empe¬ 
drado, pavimentum lapídeum vel silíceum; - 
de baldosas, de ladrillo, pavimentum testá- 
ceum vel laterícium; - de madera, pavimen¬ 
tum duráteum; lígneum pavimentum; 
constratum, i n\ - de mármol, solum marmó- 
reum; - de mosaico, pavimentum tessellatum 
vel musivum; - de piedra, pavimentum lapí¬ 
deum; - de sílice, pavimentum silíceum // 
{cada una de las plantas de un edificio situa¬ 
das en diferentes planos) tabulatum, i n. Sin: 
contignátio, onis /; tabulátio; contabulátio; 
domüs contignátio; conclávium ordo Uso: - 
subterráneo, tabulatum subterráneum; 
bajo, planta baja, pedeplana, omm npl; pla- 
num tabulatum; plana tabulátio (contabulátio, 
contignátio); primero, segundo ... -, primum, 
secundum ... tabulatum; prima, secunda ... ta¬ 
bulátio; último -, últimus vel summus conclá¬ 
vium ordo; casa de tres -, domus trium 
tabulatorum; domus quae tres tabulationes 
habet; domus quae tribus constat contignatió- 
nibus. 

pisón: pavícula, ae/ Sin: lígneus málleus. 

pisoncito: (lígneus) malléolus. 

pista: (espacio acotado para ciertos tipos de 
carreras, juego o competiciones, en hipódro¬ 
mos, velódromos, estadios, campos de tenis, 
etc.) currículum, i n. Sin: iter; campus; pa- 
laestra. Uso: - ecuestre, equorum palaestra; 
campus equis excercendis; - de esquí, iter 
nárticum; currículum nivale; - de patinaje. 


830 



pizarra 


currículum soléis férreis prolabéntium; - de 
tenis, campus tenilusórius // {espacio desti¬ 
nado al baile) currículum, i n. Uso: - de 
baile, currículum saltatórium; locus saltató- 
rius // {terreno acondicionado para el despe¬ 
gue y aterrizaje de aviones ) campus, i m. Sin: 
currículum aéronávium. Uso : - para el despe¬ 
gue de aviones, campus aéroplanis sustollen- 
dis; campus ex quo aeroplana extolluntur; - 
de aterrizaje, campus in quem aeroplana 
descendunt // {cada una de las bandas para¬ 
lelas de una cinta o un disco magnéticos) sé- 
mita, ae f Uso: - magnética, semita 
magnética. 

pistero: símpulum, i n. Sin: simpúvium. 

pistilo: (floris) pistillum, i n. 

pistola: pistólium, ii n. Sin: pistórium, ii n ; 
pistória, ae /; manuballístula; pyroballístula; 
sclopellum; sclopétulum; pistólium machi- 
nale; manualis ballístula; ballístula (ve/ ma¬ 
nuballístula) ignívoma ve/ ignífera; parva 
ballista manualis. Uso: - automática, manu- 
ballista (ve/ manuballístula) ignívoma auto- 
matária // disparar con la -, manuballístula 
displódere; disparar tiros de -, Ígnitos glóbulos 
e pyroballístula deícere; tener a mano la -, pis¬ 
tólium ad manum habere // - libre, certamen 
manuballístula sine fulcímine adhíbitá; cer¬ 
tamen manuballístulae sine fulcímine adhíbi- 
tae; -, tiro rápido, certamen manuballístula 
adhíbita, celériter glándibus iaciendis. 

pistolero: manuballistulárius, ii m. Sin: pyro- 
ballistulárius; praedo manuballistulárius; 
latro manuballístula armatus. 

pistoletazo: manuballístulae ictus, ve/ co- 
niectus (-us m), ve/ emíssio; pistólii ictus ve/ 
explósio. 

pistón: {émbolo de bomba) v. émbolo II 
{parte o pieza central de la cápsula donde 


está colocado el fulminante) (cápsulae) fún- 
dulus, i m II (llave en forma de émbolo que 
tienen diversos instrumentos músicos) fúndu- 
lus. Sin: túbulus ambulátilis. 

pita: {agave) agave, es f 

pitecántropo: pithecánthropus, i m. 

piteco: pithécus ve/ pithécos, i m. 

pitillera: hispanicarum (ve/ convolvellorum) 
theca ve/ capsella. 

pitillo, v. cigarrillo. 

pito: {sonido muy agudo) síbilus, i m {en pl 
también sibila, orum n) II {instrumento) sibi- 
latórium, ii n. Uso: tocar el -, sibilare; síbi- 
lum édere; sibila daré, édere, fúndere, 
effúndere // {vasija de barro) fíctile, is n II 
{claxon, bocina) búcina ve/búccina, ae f Sin: 
tuba // no vale un -, pro níhilo ducendum est; 
no se me da un - de tus amenazas, tuas minas 
huius non fácio. 

pitorro: {canuto) v. esta voz II {pitón, tubo 
que tienen los botijos, pisteros y porrones 
para moderar la salida del líquido) epistó- 
mium, ii n. Sin: fístula; fistella; cánnula. 

pituita: pituita, ae/ 

pituitario: pituitárius, a, um. Uso: glándula 
-, glándula ve/ membrana pituitária. 

píxide: pyxis, Tdis f Sin: vásculum. 

piyama: pygama, ae/ Sin: vestís (-is f) ve/ 
túnica cubicularis, cubiculária, cubitória, dor- 
mitória, nocturna. 

pizarra: (roca) ardésia, ae f Sin: lapis (-ídis 
m) séctilis; schistos lapis niger // {hoja plana 
y delgada de -, para techos y cobertizos) 


831 



pizarrín 


scándula, ae/(ex ardésia) // ( trozo de - negra 
o azulada, en que se escribe o dibuja) lapis 
niger ve/ caerúleus. Sin: tábida nigra ve/ cae- 
rúlea; lapídea tábida scriptória // ( encerado 
para escribir o dibujar en él) tábida, ae f. 
Sin: tábida scriptória, litterária, scholaris. 
Uso. ¡ve a la -!, i (procede, progrédere, veni) 
ad tábulam!; ¡ escribe esto en la -,porfavor), 
inscribe quaeso hoc tábulae!; inscribe quaeso 
hoc in tábida! 

pizarrín: lapis (-ídis m ) scriptórius. 

pizarrón, v. pizarra (encerado). 

pizca: coloq mica, ae f Sin: mícula; hilum; 
frústulum, frustillum. Uso: una - de sal, mica 
salis. 

pizza: pitta, ae f. Sin: pista; placenta; scri- 
blita; moretum; compressa placenta. 

pizzería: placentária, ae/(taberna). Sin: mo- 
reti ( vel pistarum, vel placentarum) taberna; 
taberna scriblitária. 

placa: ( lámina, plancha o película) lámina, 
ae f. Sin: bráctea vel bráttea; placa // Fotogr 
lámina photográphica // Impr lámina typo- 
gráphica // (insignia) insigne, is n. Sin: phá- 
lera, ae vel phálerae, amm f. 

placará, v. alacena. 

placebo: medicamen vácuum. 

placer: voluptas, atis f. Sin: delectátio; oblec- 
tátio; delectamentum; delectamen (-mínis n). 
Uso: - carnales, córporis (vel libidinosae) vo- 
luptates; - espirituales, ánimi oblectamenta 
vel voluptates; - sensibles, bona quae sénsi- 
bus capiuntur; placeres de la mesa, oblecta¬ 
menta convivália; voluptates vini et 
epularum; los placeres de la vida, vitae gau- 
dia; entregarse a los -, suae libídini indulgere 


vel inservire; voluptátibus indulgere vel se 
dédere; suas libídines explere vel satiare. 

plagiar: alicúius scripta furari vel imitari. 

plagiario: sust plagiárius, ii m. Sin: plagia- 
tor; alieni scripti furator; alicúius vel alicúius 
rei imitator; qui áliquid ab áliquo súrripit // 
adj plagiatícius, a, um. 

plagio: plágium, ii /?. Sin: alieni scripti fur- 
tum; alicúius vel alicúius rei imitátio, imita- 
mentum. Uso: cometer un -, plágium 
commíttere; furtum fácere; áliquid furari (v. 
gr. ex iis rebus). 

plaid: (tela a cuadros) vestís (-is f) laculata 
// (manta escocesa) pannus laculatus. Sin: 
Scotorum strágula (vel vestís) laculata. Uso: 
llevar el -, pannum laculatum gestare; po¬ 
nerse el -, strágula laculata amiciri. 

plan: (proyecto, intención de realizar algo) 
consílium, ii n. Sin: rátio (-onis f). Uso: - 
operativo, praestituta óperis temperátio; - po¬ 
lítico, de república consílium; - quinquenal, 
programma quinquennale; quinquennalícium 
inceptum; quinquennalis administrationis 
rátio; - de acción, agendi rátio vel consílium; 
- de guerra, belli gerendi consílium; - de in¬ 
versión, pecúniae collocandae rátio; planes 
de desarrollo económico, oeconómicae pro- 
gressionis consília; consília de oeconomica- 
rum rerum incremento; planes para alejar el 
peligro del terrorismo, rationes ad perículum 
terrorismi avertendum // - de estudios, stu- 
diorum rátio. Sin: ordo studiorum; discipli- 
naram rátio; studiorum currículum // (plano, 
representación esquemática) descríptio vel 
discríptio, onis f. Sin: spécies; figura. Uso: - 
regulador de una ciudad, aedilícia urbis 
rátio; descríptio urbis vel aedificiorum; forma 
urbis; moderandae urbis descríptio; praesti¬ 
tuta rei exstmctóriae (urbis) temperátio; rátio 
aedificatória; rátio aedifícia exstruendi // - 


832 



plano 


de cuentas, discríptio computationum (sive 
compútuum) et nóminum. 

plancha: (utensilio para planchar la ropa) 
complanatórium, ii n; complanatória, ae f 
Sin: pressórium; ferrum pressórium; instru- 
mentum complanatórium; ferrum vel ferra- 
mentum politórium; complanatórium 
rugarum; prelum vestiárium. Uso: - con ter¬ 
mostato, prelum vestiárium thermostato ar- 
matum vel práeditum // ( lámina ) lámina, ae 
f Uso: - eléctrica, eléctrica lámina ll(en el 
windsurf) velitábula, ae f 

planchado: complanátio, onis f Sin: laevi- 
gátio (linteorum). 

planchadora: complanatrix, icis f. Sin: lae- 
vigatrix; véstium complanatrix; linteoram 
laevigatrix. 

planchar: complanare. Sin: laevigare; ferro 
cálido complanare. Uso: - un vestido, una 
camisa, vestem, indúsium cálido ferro com¬ 
planare. 

plancton: plancton, onis n. 

planctónico: planctónicus, a, um. Sin: planc- 
tonis símilis; ad plancton spectans. 

planeación: planátio, onis f Sin: libratus vo- 
latus (-us m); volatus labens. 

planeador: velívolum, i n. Sin: anemopla- 
num; aéronavis velífera. Uso: piloto de aé- 
ronavis velíferae gubernator. 

planear: (descender en planeo ) per áéra de- 
lábi; in áére pendére; suspensum esse; librato 
volatu vehi // (cernerse en el aire como las 
aves) in áére versari. Sin: suspensum esse; 
per áéra delabi // (proyectar, organizar) áli- 
quid descripte praestitúere vel praefinire // 
(trazar o formar el plan de una obra) rem 


praecipuis lineamentis propónere. Sin: opus 
summis lineamentis adumbrare. 

planeo: aérivolátio, onis f. Sin: aérivolatus 
vel aérovolatus, us ni. 

planeta: (cuerpo celeste) planeta, ae m; pla- 
netes, ae m. Sin: stella vagans, errans; sidus 
(-déris n) errans. Uso: - Júpiter, Iovis stella; 
stella Iovialis; luppiter stella errática // (es¬ 
pecie de casulla) planeta, ae f. Sin: palla (sa- 
cerdotalis). Uso: - plegada, planeta plicata. 

planetario: planetárius, a, um; planetaris, e. 
Sin: planetarum (gen pl); ad planetas pérti- 
nens. Uso: sistema -, planetarum motus et ra¬ 
dones. 

planificación: planificátio, onis f. Sin: prae- 
disposítio; praestituta rerum dispensátio vel 
ordinátio. Uso: - arbitraria, praestituta rerum 
dispensátio; - demográfica, praestituta tem¬ 
perado demográphica; una razonable - del 
trabajo humano, rationalis ordinátio praesti¬ 
tuta óperis humani; promover e imponer una 
masiva - de los nacimientos, provéhere et in- 
iúngere vastíssimam natorum moderationem. 

planificar: ad rationem praestitutam descrí- 
bere. 

planimetría: planimétria sive -metria, ae f 
Sin: plana metiendi ars, rátio, doctrina. 

planímetro: planímetrum, i n. 

planisferio: planispháerium, ii n. 

plano: (adj, llano) planus, a um. Sin: áequus 
// (liso) levis, e // (representación gráfica) 
descríptio, onis f Sin: lineamenta, orum npl; 
adumbrado; forma; disposítio; delineátio, 
distribútio. Uso: - catastral, censoria práedii 
(vel fundi) descríptio; - de un edificio, aedifí- 
cii forma; aedificandi descríptio vel rátio; - 


833 



planta 


de los itinerarios de los ferrocarriles, itíne- 
rum ferriviarionim descríptio; levantar el - 
de una casa, designare (delineare, adum¬ 
brare, descríbere) domum // (superficie 
plana) planum, i n. Sin: aequum, i n: locus 
planus vel aequus. Uso: - inclinado, deve- 
xum, i n; planos de sustentación, alae, arum 
fpl; fig, estar en el mismo - que alguien, in 
aequo stare álicui; ponerse en el mismo - que 
alguien, aequari cum áliquo // (distancia re¬ 
lativa de los objetos que figuran en un cua¬ 
dro) prospectus, us m. Uso: primer -, frons, 
frontis/; segundo o último -, recessus, us m; 
en el primer -, a fronte; priore parte // estar en 
el primer -, conspícuum vel eminentem esse; 
in promptu esse; in fronte esse; estar en se¬ 
gundo, en último -, in recessu esse; que está 
en primer -, éminens, entis (en sentido propio 
y figurado)', conspícuus (en sentido figu¬ 
rado)', figura de primer -,fig princeps, cípis; 
caput, pítis n; que está en segundo -, reductus 
(en sentido propio)', las partes que están en 
segundo -, reducta, orum n; abscedéntia, ium 
n. 

planta: (árbol) arbor, óris f Sin: planta. Uso: 
- decorativa, planta decorativa // (parte infe¬ 
rior del pie) planta, ae f Sin: planta pedis; 
solum, i n; vola, a ef, basis , -is (ac -im, abl -i) 
/ (en los animales)', hasta la - del pie, usque 
ad irnos pedes // (diseño en que se da idea 
para la fábrica o formación de una cosa) 
forma, ae f. Sin: descríptio; adumbrátio; de- 
lineátio; spécies; linearis descríptio. Uso: - 
topográfica, linearis locorum descríptio; - de 
la ciudad, forma urbis // (plan que determina 
las diversas dependencias y empleados de 
una oficina, universidad u otro estableci¬ 
miento) fórmula, ae f Sin: númeri; ordo; sé- 
ries. Uso: estar, quedar en -, in númeris esse, 
manere; salir de -, desínere in númeris esse // 
(piso) tabulatum, i n; v.piso. Uso: - baja, pe- 
deplanum, i n; pedeplana, orum npl; pedepla- 
nae (aedes); tabulatum inférius; contignátio 
inférior; planus pes (pedis m); en - baja, in 


pedeplanis; cuartos, departamentos en - 
baja, conclávia quae plano pede sunt; edificio 
en - baja, aedes (áedium fpl) plano pede ae- 
dificatae; construir una - baja, aedifícium 
plano pede institúere; habitar en - baja, plano 
pede habitare. 

plantación: (acción y efecto de plantar) 
plantátio, onis f Sin: sátio; consítio; posítio; 
satus, us m II (conjunto de lo plantado) plan- 
tária, ium fpl. Sin: sata, orum npl II (terreno 
en el que se cultivan plantas de una misma 
clase) locus (arbustis) cónsitus. Sin: seminá- 
rium; arbustum; sationes, um fpl\ culta, orum 
npl. Uso: - de vástagos, surculorum posítio // 
(árbolesplantados) plantárium, ii n. Sin: ar- 
boretum; arbustum. 

plantar: plantare. Sin: (sembrar) sérere; 
(meter en tierra) fígere // (concerniente o re¬ 
lativo a la planta del pie) plantaris, e. 

plantear: (establecer) statúere // (suscitar) 
movere. Uso: - un problema, quaestionem 
movere // (exponer) pónere vel propónere. 
Uso: - un problema, quaestionem pónere; 
quaestionis fórmulas propónere. 

plantígrado: adj plantígradus, a, um // susI 
plantígradus, i m. 

plantilla: (suela interior del zapato) solea, ae 
f parva solea. Uso: - anatómica, solea anató¬ 
mica. 

plasma: plasma, átis n. 

piasmabilidad: plasmabílitas, atis f. Sin: ca- 
pácitas formationis. 

piasmablc: plasmábilis, e. Sin: fmgíbilis; fle- 
xíbilis; formábilis; formationis capax . 

plasmador: plasmator, oris m. Sin: formator; 
fictor; conflator; confector. 


834 



platillo 


plasmar: plasmare. Sin: fingere; effíngere; 
formare; conformare; configurare; confícere; 
confiare. 

plástica: (arte de plasmar o formar cosas de 
barro, yeso, etc.) plástica, ae f plástice, es f 
Sin: fingendi vel effmgendi ars, rátio, doc¬ 
trina // ( dicho de un material) v. plástico. 

plásticamente: plástice. 

plástico: ( adj, perteneciente o relativo a la 
plástica) plásticus, a, um. Sin: ad effmgendi 
artem ( vel rationem, vel doctrinam) áttinens. 
Uso. artes -, artes fingendi; artes quae in ef- 
fectu pósitae sunt; artes quae reram formas 
imitantur vel effingunt // ( perteneciente o re¬ 
lativo a materias o productos plásticos) plás¬ 
ticus, a, um. Uso. sustancia -, res plástica; 
materia -, materia plástica; productos -, plás¬ 
tica, orum n II ( dúctil, blando, que se deja 
moldear fácilmente) mollis, e. Sin: (ad fin- 
gendum) fácilis. Uso: arcilla -, fácile lutum// 
(fig, aplicado al estilo o a la frase que por su 
concisión, exactitud y fuerza expresiva da 
mucho realce a las ideas o especies menta¬ 
les) expressus, a, um. Sin: vivus // sust res 
plástica. Sin: plástica matéria vel matéries 
(-iéi /); res plástice effecta. Uso: - verde, ví- 
ridis plástica; plástica oecológica. 

plastificación: plastificátio, onis f. Sin: rei 
plásticae obdúctio. 

plastificado: plastificatus, a, um. Sin: plás¬ 
tica contectus. Uso: libro con tapa -, liber 
tecturá plastificatá munitus. 

plastificar: plastificare. Sin: rem plásticam 
obdúcere; plástica uti; plásticam adhibere. 

plata: {metal) argentum, i n. Uso: de -, argén- 
teus; argentárius; ad argentum spectans; mo¬ 
neda de -, argénteus, i m; - de buena ley, 
argentum probum // ( dinero ) pecúnia, ae f. 


platabanda, v. arriate. 

plataforma: ( superficie llana horizontal más 
elevada que lo que la rodea) suggestus, us m ; 
suggestum, i n II (suelo o azotea de ciertas 
construcciones) área vel aréola aequa. Sin: 
stratum; contignátio vel contabulátio (- de ta¬ 
blas). Uso: certamen de zambullidas desde 
la - de 10 m, natationis certamen de contigna- 
tione, metra X alta // {programa o conjunto 
de reivindicaciones o exigencias que pre¬ 
senta un grupo político, sindical, profesio¬ 
nal) propósitum, i vel proposita, orum n. 
Uso: - política, propósitum políticum; - rei- 
vindicativa, vindicationis proposita et consí- 
lia // {andén de una estación de ferrocarril) 
crepldo, dínis f. Sin: viae ferratae crepldo // 
- de vehículo, stratum currüs II- petrolífera, 
artificiosa ínsula petroleária. 

plátano: plátanus, i f. Uso: de -, plataninus. 

platea: cávea, ae f. Sin: caváedium; cávea 
media. 

plateado: argentatus, a, um. Sin: inargenta- 
tus. 

plateadura: argenti indúctio. 

platear: argento obdúcere. Sin: álicui rei ar¬ 
gentum indúcere. 

platería: {arte y oficio del platero) argentárii 
(ve/ argentíficis, vel fabri argentárii) ars // 
{taller del platero) argentárii officina // 
{tienda del platero) argentárii taberna. 

platero: argentárius, ii m. Sin: argéntifex, 
fiéis m; argentárius faber (-bri ni). 

platillo: {plato pequeño) patella, ae f. Sin: 
paténula; catillus; catillum; scutella. Uso: - 
de la balanza, trotina; statera; lanx, lañéis / 
// (címbalo ) cymbalum, i n. Sin: discus (ex 


835 



platina 


aurichalco). Uso: hacer chocar los -, discos 
(ex aurichalco) collídere. 

platina: {parte del microscopio en que se co¬ 
loca el objeto que se quiere observar) cati- 
nus, i m. 

platinado: {acción y efecto de platinar) plá- 
tini obdúctio. 

platinar: plátino obdúcere, obtégere, tégere. 

platino: plátinum, i n. Sin: alútia, ae/; alútia, 
orum npl; aurum álbum; leucochrysus, i m. 

platirrinos: símiae platyrhinae. 

platito, v. platillo (plato pequeño). 

plato: {vajilla de mesa) pátina, ae f. Sin: ca- 
tinus; catinum. Uso: - pequeño, catillus; catí- 
nulus; - sopero, scuta vel scutra; scutella; - de 
papel, patella chartácea; un - de caldo, quan¬ 
tum iuris scutella cóntinet // {platillo de la 
balanza) lanx, lancis f. Sin: trútinae vel librae 
lanx // {vianda o manjar que se sirve en los 
platos) férculum, i n. Sin: daps, dapis/(ge«e- 
ralm en pl). Uso: carta o lista de platos, v. 
menú ; - preferido, dapes quae prae céteris áli- 
quem delectant; - típico, peculiare férculum; 
saborear algún férculum quoddam degus¬ 
tare // {servicio) missus, us m. Sin: mensa; 
cena. Uso: primero, segundo, tercer -, prima, 
secunda {vel áltera), tértia cena vel mensa; - 
de o para la entrada, promulsis, ídis/; v. en¬ 
trada II {piñón grande de bicicleta, etc.) v. 
piñón II (disco de arcilla que sirve para ejer¬ 
citarse en el tiro al plato o tiro al vuelo) ca- 
tinus, i m. Sin: discus, i m. Uso: tirar al -, 
emitiere in discum // - volador, orbis (discus, 
globus, clípeus) volans. 

platónicamente: platonice. 

platónico: platónicus, a, iim. 


platonismo: platonismus, i m. Sin: doctrina 
platónica. 

plausibilidad: plausibílitas, atis f. 

plausible: plausíbilis, e. Sin: plausu dignus; 
probábilis. 

plausiblemente: plausibíliter. 

playa: ( ribera del mar o de un río grande) 
acta, ae f. Sin: arenosum litus (-tóris /?); 
{lugar llano y espacioso, explanada) área, ae 
f. Uso: - de estacionamiento, área stativa; - 
de estacionamiento reservada para los clien¬ 
tes, área stativa pro cliéntibus sepósita. 

play-boy: tróssulus, i m. Sin: iúvenis volup- 
tuárius vel voluptárius; iúvenis dives et vo- 
luptuárius. 

player: lusor, oris m; v. jugador. 

plaza: {espacio libre) plátea, ae f. Sin: área; 
forum. Uso: - abierta, plátea prospéctui pa- 
tens; - interior, caváedium; - Mayor, Plátea 
Maior; - San Pedro, Plátea Petrina; Area Pe- 
triana; Fonim Petrianum; - de la Concordia, 
Forum Concordiale; - de Mayo, área, nomine 
Maii nota; - de toros, área taurorum; tauro- 
rum circus (-i m) II (mercado) forum, i n II 
{ciudad o lugar con guarnición, - fuerte) óp- 
pidum, i n. Sin: locus munitus. 

plazoleta: platéola, ae f. Sin: aréola. 

plebiscitario: unánimis, e; unánimus, a, um. 
Sin: ómnium consensu. 

plebiscito: plebiscitum, i n. Sin: plebis sci- 
tum vel decretum. 

plectro: plectmm, i n. Sin: tínnulum. 

plegadera, v. cortapapeles. 


836 



pliego 


pleiteador, v. camorrista. 

pleitista, v. camorrista. 

plenario: adj plenárius, a, um// {pleno, reu¬ 
nión general) séssio plenária. 

plenipotenciario: legatus cum líberis man- 
datis. Sin: legatus cum summa potestate; le¬ 
gatus cum auctoritate, vel cum mandatis; 
legatus cum pública auctoritate. 

pleno: {reunión o junta general) v. plenario. 

pleonasmo: pleonasmus, i m. Sin: redundán- 
tia; nimíetas; verborum redundántia vel ni- 
míetas. Uso: usar muchos -, verborum 
redundántia {vel nimietate) uti. 

pleonásticamente: pleonástice. Sin: redun- 
danter; verborum redundántia vel nimietate; 
verborum cum redundántia. Uso: escribir, 
hablar -, magna cum verborum redundántia 
scríbere, loqui. 

pleonástico: pleonásticus, a, um. Sin: redun- 
dans; supérfluus. 

pleroma: pleroma, atis n. 

plesimetría: plessimétria sive -metria, ae f; 
plessométria sive -metria. 

plesimétrico: plessimétricus vel plessométri- 
cus, a, um. 

plesímetro: plessímetrum vel plessómetrum, 
i n. 

plesiosauro: plesiosauros vel plesiosaums, i 

m. 

plétora: {abundancia de sangre) plethória, 
plethora vel plétora, ae f. Sin: pletüra; sanguis 
(-guínis ni) redundans; sánguinis abundántia; 


nimia sánguinis copia // fig redundántia, ae f. 
Sin: replétio; affluéntia. Uso: - de palabras, 
nimia verborum abundántia; nímium verbo¬ 
rum proflúvium. 

pletórico: plethóricus vel pletóricus. Sin: 
sánguinis abundans // fig redundans, antis 
Sin: abundans; repletus; áffluens. 

pleura: pleura, ae f. Sin: pulmonis vel pul- 
monum membrana, membránula. 

pleuresía, v. pleuritis. 

pleurítico: {que padece pleuresía) pleuríti- 
cus, a, um. Sin: láteris dolore laborans // 
{concerniente o relativo a la pleura) pleuríti- 
cus, a, um; ad pleuritem {vel ad pleurítidem) 
pértinens. 

pleuritis: pleuritis vel pleurites, is f pleuritis, 
ídis f. Sin: pléurisis, is f pleurae inflammá- 
tio; láteris vel látemm dolor (-oris ni). 

pleurocentesis: pleurocéntesis, is f. 

plcuroncumonía: pleuropneumónia sive 
-pneumonía, ae f. Sin: pleuropulmonites, is 
/; pleuropneumonitis, ídis f. Uso: - simple, 
pulmonis eiusque membranae inflammátio; - 
doble, pulmonum eorumque membranae in¬ 
flammátio. 

pleuroperineumonía: pleuroperipneumónia 
sive -pneumonía, ae f. 

pleurotomía: pleurotómia sive -tomla, ae f. 
Sin: pleurae {vel pulmonis membranae) séc- 
tio. 

plexiglás, v. acrílico. 
plexo: plexus, us m. 

pliego: {hoja de papel, especialmente de 


837 



plinto 


forma cuadrangular y doblada por la mitad) 
plágula, ae/// {fascículo de 8, 16 o más pá¬ 
ginas de opúsculo o libro) fascículus, i m. 
Uso. - en 8, quaternio, onis m. 

plinto: plinthus, i f. 

plioceno: adj pliocáenicus, a, um // sust plio- 
caene, is n. Sin: aetas (-atis f pliocáenica. 

PLO, v. OLP. 

plomada: perpendículum, i n. 

plomero: {fabricante de objetos de plomo) 
plumbárius, ii m. Sin: zincárius; plumbárius 
ártifex // {persona especializada en la insta¬ 
lación, mantenimiento y reparación de las 
conducciones de agua y otros fluidos, así 
como de otros servicios sanitarios y de cale¬ 
facción en los edificios) faber (-bri m) 
hydráulicus. 

pluma: {órgano producido por la epidermis 
de las aves) pluma, ae f Sin: penna. Uso: 
comenzar a cubrirse de plumas, pluméscere 
// {conjunto de plumas) plumae, arum fpl II 
(- de metal para escribir o dibujar) pénnula, 
ae f Sin: cálami vel stili apex (ápicis m), 
cuspis (-pidis /), acumen (-mínis «); cuspis 
scriptória; stilus plumbatus // - fuente, - 
estilográfica, stilógraphum, i n. Sin: cálamus 
stilográphicus; v. estilográfica II - esferográ- 
fica, v. bolígrafo. 

plumero: {mazo de plumas atado a un 
mango, que sirve para quitar el polvo) pení- 
culus ve/pennículus, i m. Sin: penicillus; pe- 
nículus plúmeus // ( caja donde se ponen las 
plumas) calamárium, ii n. Sin: pennárium; 
graphiárium; theca calamária vel pennária // 
{instrumento para ahuyentar las moscas, ca¬ 
zamoscas) muscárium, ii n. 

plumón: (colchón lleno de pluma) plumá- 


cium, ii n. Sin: plúmeum stratum; cúlcita plu- 
mis farta. 

pluralidad: {el mayor número) maior pars 
(partís f) II (multiplicidad) multiplícitas, atis 

f 

pluralismo: pluralismus, i m. Uso: - cultural, 
pluralismus culturalis. 

pluralista: {partidario del pluralismo) plu¬ 
ralista, ae m. Sin: multiplicitatis studiosus vel 
fautor // {relativo al pluralismo) pluralísticus, 
a, um. Sin: ad pluralismum áttinens. Uso: so¬ 
ciedad socíetas pluralística. 

pluricelular: pluricellularis, e. 

plurilateral: pluriláterus, a, um. 

pluripartidismo: plúrium factionum mode- 
rátio. 

plusvalía: valor (-oris m) excedens. Sin: va- 
lorem excedens, entis m: augmentum valoris; 
aucta reram {vel prétii) aestimátio; aestimátio 
óperis {vel óperum) crescens. 

plutocracia: plutocrátia sive -cratla, ae f Sin: 
dívitum régimen, impérium, dominatus (-us 
m), dominátio. 

plutócrata: plutócrata vel plutócrates, ae m. 

plutocrático: plutocráticus, a, um. 

Plutón: {planeta) Pluto vel Pluton, onis m. 

plutonio: plutónium, ii n. Uso: de pluto- 
nianus. 

pluvial: adj pluvialis, e. Sin: implúvius. Uso: 
capa pluviale, is «; cásula pluvialis. 

pluvímetro, v. pluviómetro. 


838 



poema 


pluviometría: pluviométria sive -metria, ae f. 
Sin: hyetométria sive -metrla, ae f 

pluviométrico: pluviométricus, a, um. Sin: 
hyetométricus; ad pluviómetrum spectans. 

pluviómetro: pluviómetram, i n. Sin: hyetó- 
metrum; plúviae metiendae instrumentan. 

pneuma: pneuma, átis n. Sin: spíritus, us m. 

población: ( conjunto de pobladores) popu- 
látio, onis f. Sin: populósitas; pópulus; cí- 
vium (ve/ hóminum, ve/ incolamm) númerus; 
hómines, um mpl; cives, ium mpl; íncolae, 
arum mpl. 

poblamiento: {proceso de asentamiento de 
un grupo ) incolarum dedúctio. 

pobo, v. álamo. 

pobreza: paupertas, atis f. Sin: egestas; in¬ 
opia; penuria. Uso: - de espíritu, ánimi in¬ 
opia; - de ingenio, tárditas ingénii; tardum 
ingénium; - de la lengua, sermonis inopia ve/ 
egestas; - de vocablos, penuria verborum; 
vocum páucitas. 

pocero: ( hombre que fabrica o hace pozos o 
trabaja en ellos) puteárius, ii m. 

pocilga: suíle, is n. Sin: porcinárium, ii «; 
porcorum stábulum. 

pocilio: ( jicara ) pocillum, i n. Uso: - conpla- 
tito, pocillum cum catillo, patella, scútula, 
scutella; - de café o té, pocillum cafeárium 
ve/ theanum; tassa, a ef - de porcelana, po¬ 
cillum porcellánicum. 

podagra: podagra, ae f. Sin: pedum dolor. 
Uso: enfermar de -, in podagrae morbum in- 
cídere; padecer -, laborare ex pédibus; sufrir 
de un acceso de -, podagrae dolóribus cru- 


ciari ve/ ardere. 

podágrico: podágricus, a, um. 

podagroso: podagrosus, a, um. Sin: pédibus 
aeger; pédibus laborans. 

podartritis: podarthrites, is/; podarthritis, 
ídis/ 

podenco, v. perro (- de caza). 

poder: potestas, atis f. Sin: poténtia; impé- 
rium; dominatus, principatus (-us m ); dício, 
iurisdíctio (-onis f). Uso: - absoluto, absoluta 
potestas; - abusivo, arbitratus, us m; - adqui¬ 
sitivo, poténtia emendi; - ejecutivo, potestas 
exsecutória, exsecutiva, administrativa, gu¬ 
bernativa; - espiritual y temporal, rerum divi- 
narum humanaramque potestas; - interino, 
potestas fiduciária; - judicial, potestas iudi- 
cialis ve/ iudiciária; - legislativo, potestas le¬ 
gífera; potestas legum ferendaram; - 
públicos, públici magistratus; rerum publica- 
rum rectores. 

poderío: potestas, atis f. Uso: - atómico, po¬ 
testas atómica. 

podología: podológia sive -logia, ae f. Sin: 
pedes curandi ars. 

podólogo: podólogus, i m. 

podómetro: podómetmm, i n. Sin: mensó- 
rius pássuum Índex (-dícis mf); instrumentum 
pássibus numerandis. 

poema: ( obra en verso) poema, átis {gen pl 
poématum ve/ poématorum; dat y abl pl po- 
ématis ve/ poémátibus) n. Sin: carmen, mínis 
n. Uso: - épico, poema épicum ve/heróicum; 
épicum carmen; - Urico, poema lyricum ve/ 
mélicum. 


839 



pocmita 


poemita: poémátion vel poemátium, ii n. 
Sin: breve heróicum carmen. Uso: - erótico, 
poemátium amatórium. 

poesía: ( composición en verso) poesis, is (ac 
-in) f. Sin : viñeta vel poética orátio; obstricta 
númeris orátio; astricta vérsibus orátio; con- 
cretam cármina, iim npl II ( cada uno de los 
géneros poéticos) - dramática, poesis scáe- 
nica vel dramática; - lírica, carmen lyricum; 
poesis lyrica; - macarrónica, poesis macaró- 
nica , macarrónica, macaronea, folenghiana. 

poeta: poeta, ae m. Uso: - cómico, cómicus 
poeta; - dramático, poeta scáenicus; - elegi¬ 
aco, elegiamm vel elegomm scriptor; - lírico, 
poeta lyricus; vates (- is m) lyricus; - nacio¬ 
nal, vates pátrius; - trágico, trágicus poeta; 
tragoediarum poeta; - que improvisa, extem- 
poralis poeta. 

poética: {poesía, arte de componer obras po¬ 
éticas) poética, ae f. Sin: ars poética; póésis, 
is {ac -in)/// {obra o tratado que da reglas 
acerca de la poesía) liber vel disputátio de 
arte poética. Sin: commentátio artis poéticae. 

poetisa: poétria, ae f. Sin: vates, is f. 

poetizar: poetare vel poétari. 

pogromo: internécio, onis/(hebraeomm). 
Sin: plurimorum trucidátio. 

pointer (Inform), puntero, indicador: Índex, 
dícis mf Uso: mouse -, muris Índex; stack -, 
struis Índex. 

poker o póquer: pokerianus ludus (-i m) sive 
lusus (-us m). 

pokerista: pokerianus lusor. 

polaco: adj polonus vel polónicus, a, um // 
sust Polonus, i m II ( lengua polaca) polóni- 


cum, i n. Sin: polona vel polónica lingua; po¬ 
lonus vel polónicus sermo (-onis ni). 

polaina: tibíale, is n. Sin: crurale vel cruris 
tegmen (-mínis n), tégimen (-mínis «); teg- 
mentum ; superior cálceus. Uso: - de cuero, 
ocrea, ae /; pero, onis m; - de cuero o de 
paño, pedule, is n; pedulis, is m; polainas de 
fieltro, impília, ium npl. 

poiaquiuria: pollachiúria sive -chiurla, ae f. 
Sin: abnormis vel enormis ac frequens min- 
gendi stímulus. 

polar: polaris, e. Uso: bestias -, béluae pola¬ 
res ; circulo -, polaris círculus; estrella -, 
stella polaris; luz -, lux polaris. 

polaridad: poláritas, atis f. 

polarimetría: polarimétria sive -metrla, ae f. 

polarimétrico: polarimétricus, a, um. 

polarímetro: polarímetrum, i n. 

poiariscopio: polariscópium, ii n. 

polarización: polarizátio, onis f. 

polarizado: polarizatus, a, um. 

poiarizador o polarizante: polarizator, oris 
m. 

polarizar: polarizare. Sin: ad polum con- 
vértere vel dirigere // fig ad unum convértere 
vel inténdere. 

poica: polcha, ae f. Sin: bohémica saltátio. 
Uso: bailar la -, v. polcar. 

polcar: bohémice saltare. 

polea: tróchlea vel tróclea, ae f. Sin: orbícu- 


840 



policía 


lus; réchamus; orbículus tractórius vel vectó- 
rius. Uso: por medio de una trochleatim. 

polémica: conténtio, onis f. Sin: controver¬ 
sia; conténtio dicendi; acris conténtio; certá- 
tio dialéctica. Uso: - literaria, litterária 
conténtio; sin sine controvérsia; sine ulla 
controvérsia; sostener una -, controversari; 
controvérsiam habere cum áliquo de áliqua re; 
acerbe cum áliquo conténdere; trabar una -, 
controvérsiam fácere; controvérsiam inferre 
in áliquem; v. polemizar. 

polémico: concertatórius, a, um. Sin: pug- 
nax, acis; bellatórius. Uso: discurso -, orátio 
pugnax; elocuencia concertatórium genus 
dicendi; escritor -, pugnax scriptor; estilo -, 
stilus bellatórius // ( dicho de cosas) concerta- 
tionis vel contentionis plenus. Uso: escritos -, 
libri contentionis pleni. 

polemizar: ( entablar una polémica) conten- 
tionem suscípere // ( sostener una polémica) 
concertare vel digladiari cum áliquo. Sin: 
controvérsiam habere cum áliquo; pugnáciter 
cum áliquo de áliqua re certare. 

polemoscopio o polemóscopo: polemoscó- 
pium, i i n. 

polen: pollen, línis n; pollis, Tnis mf Sin: flo- 
ris pollen vel pollis. 

polenta: polenta, ae /; polentum, i n. Sin: 
puls, pultis f. 

poleo: pulégium, ii n. 

poliadenitis: polyadenites, is /; polyadénia 
sive -adema, ae f. Sin: multarum vel plúrium 
glandularum inflammátio. 

poliandria: polyándria sive -andrla, ae f 
Uso: practicar la -, multos vel plures habere 
viros; multis vel plúribus viris nuptam esse. 


poliándrico: polyándricus, a, um. 

poliarquía: polyárchia sive -archla, ae f. Sin: 
multorum vel plúrium impérium; multorum 
vel plúrium dominatus, potentatus, régimen. 

poliartritis: polyarthritis, ídis f. 

policéfalo: polycéphalus, a, um. 

polichinela: Polecenella, ae m. Sin: maccus, 
i m; buceo, onis m; maccus neapolitanus ; 
neapolitanus lúdio (-onis m) vel lúdius (-ii 
m). 

policía: ( conjunto de los reglamentos que 
mantienen el orden público) disciplina pú¬ 
blica. Sin: civilis disciplina // {administra¬ 
ción encargada de mantener dicho orden) 
públicae securitatis administrátio vel cura. 
Sin: rei públicae quietis {vel securitatis) cura. 
Uso: - caminera, viarum custodia, custodia 
viatória; - judicial, iudiciária custodia; - mu¬ 
nicipal, municipalis custodia; - secreta, tácita 
custodia, custodia secreta; - urbana, urbana 
(urbis, civitatis) custodia // {cuerpo de los 
agentes de -) biocolytae, arum mpl. Sin: cus- 
todes, um mpl; custódiae, arum fpl; aediles, 
ium mpl; públici, orum mpl; ministri vel ad- 
ministri públici; Corpus biocolyticum; públi¬ 
cae securitatis custodes, curatores, tutores. 
Uso: - aérea, aediles aérii; - caminera , milites 
viatórii; - científica, públici scientiali ratione 
usi mpl; - secreta, tácitae custódiae; custodes 
occulti; tecti vigiles; occulti securitatis civita¬ 
tis custodes; ser vigilado por la - secreta, tá- 
citis custódiis observan vel asservari // 
{agente de -) biocolyta, ae m. Sin: custos, 
odis m; aedilis, is m; vigil, Ilis m; públicus 
custos, minister, administer; públicae securi¬ 
tatis custos, minister, tutor; miles a pública 
securitate vel tutela; minister a protectione ci- 
vili; públicus custos urbanus. Uso: mujer -, 
vigil pública; agente de - secreta, tectus vel 
occultus públicae securitatis custos; vigil ar- 


841 



policíaco 


canus vel secretus; agente de - de tránsito, 
miles viatórius // sede de la -, státio biocoly- 
tarum. 

policíaco o policiaco: {perteneciente o rela¬ 
tivo a la policía) biocolyticus, a, um. Sin: ad 
disciplinam públicam pértinens // {propio de 
los agentes de policía ) vígilum vel publico- 
rum gen pl // {severo) severas, a, um. Sin: 
acerbus; acer, acris, acre. 

policial, v. policíaco. 

policitemia: polycytháemia sive -haemla, ae 

/ 

policlínica: {clínica u hospital en una ciu¬ 
dad) polyclínicum, i n; polyclínica, ae / Sin: 
polyclínicum nosocomlum // {clínica de en¬ 
fermos ambulantes) ambulatórium medicá- 
bulum. Sin: ambulatórium valetudinárium; 
valetudinárium adventícium. 

policromía: polychrómia sive -chromla, ae f. 
Sin: colorum varíetas. 

policromo o polícromo: polychromus, a, 
um. Sin: polycrhromáticus; multicolor; mul¬ 
ticoloras; versicolor. 

polidactilia: polydactylia sive -dactylla, ae f. 

polidáctilo: {que tiene muchos dedos) poly- 
dáctylus, a, um. 

polideportivo: polygymnicus, a, um. 

poliédrico: polyhédricus, polyháedricus, 
polyháedrius, a, um. Sin: polyhedri formam 
habens. 

poliedro: polyhedmm vel polyedrum, i n. 

poliedrometría: polyhedrométria sive -me- 
trla, ae f. 


poliemia: polyháemia sive -haemla, ae f. Sin: 
nimia ( vel enormis, vel abnormis) sánguinis 
abundántia. 

poliéster: polyester, eris m. Uso. de -, 
polyestérius. 

poliestesia: polyaesthesis, is f polyaesthésia 
sive -aesthesTa, ae f. Sin: sensibilitatis exces- 
sus (-us m ); nimia {vel enormis, vel abnor¬ 
mis) sentiendi facultas. 

polifagia: polyphágia sive -phagla, ae f. Sin: 
vorácitas. 

polifonía: poliphónia sive -phonla, ae f. Sin: 
multísonus concentus. Uso : - sagrada, poly- 
phónia sacra. 

polifónico: polyphónicus, a, um. Sin: multí¬ 
sonus. 

poligamia: polygámia sive -gamla, ae f. Sin: 
uxoram plurálitas; matrimónium múltiplex. 
Uso: practicar la -, plures uxores dúcere vel 
habere. 

polígamo: sust polygamus, i m. Sin: plúrium 
uxoram vir // adj polygámicus. 

poligenia: polygénesis, is f. Sin: origo múl¬ 
tiplex. 

poligenismo: polygenismus, i m. 

poligenista: polygenista, ae m. Sin: polyge- 
nismi sectator. 

poliginia: polygynia, ae/ 

políglota, v. polígloto. 

poliglotía o poliglotismo: polyglóttia, ae/ 
Sin: plúrium vel multarían linguaram scién- 
tia. 


842 



polisémico 


polígloto o poligloto: polyglotta, ae m. Sin: 
multilinguis; qui multis linguis útitur; multa- 
rum linguarum peritus vel intéllegens; plú- 
rium linguamm peritus // ( escrito en varias 
lenguas) polyglóttius, a, um. 

poligonal: polygónius, a, um. Sin: multán- 
gulus vel multiángulus. 

polígono: polygonum, i «; polygónium, ii n. 
Sin: mult(i)ángula figura // ( campo de tiro ) 
campus iaculatórius. 

poligrafía: polygráphia sive -graphla, ae / 
Sin: scripta polygráphica. 

poligráilco: polygráphicus, a, um. 

polígrafo: (el que se dedica al estudio de la 
poligrafía) polygraphus, i m II (autor que ha 
escrito sobre materias diferentes) scriptor vá- 
rius, múltiplex, versátilis. Sin: variarum 
rerum scriptor; variorum argumentoram 
scriptor; multorum libromm scriptor; várius 
et múltiplex et copiosus in scribendo. 

polimatía: polymathla, ae/ 

polimetría: polymétria sive -metrla, ae f 

polimétrico: polymétricus, a, um. 

polímita: polymitus, a, um. 

polimorfismo: polymorphismus, i m; poly- 
mórphia, ae f. 

polimorfo: polymorphus, a, um. Sin: plures 
habens (ve! praebens) formas. 

Polinesia: Polynésia, ae/ 

polinesio: sust Polynesianus, iPolynésius, 
ii m II adj polynesianus, polynésius, polyne- 
síacus, a, um. 


polinización: pollinátio, onis/ 

polinomio: polynómium, ii n. 

polinosis: pollinosis, is/ Sin: rhinitis polli- 
nosa. 

poliomielítico: poliomyelíticus, a, um. Sin: 
ad poliomyelítidem áttinens. 

poliomielitis: poliomyelites, is/; poliomye- 
litis, idis/ Sin: morbus poliomyelíticus, po- 
liomielíticus, polyomyelíticus, polymyelíticus; 
parálysis infantilis. 

poliopía: polyópsia sive -opsla, ae/; polyop- 
sis, is/ Sin: vísio (-onis f) múltiplex; visus 
(-us ni) múltiplex et abnormis. 

poliopsia, v. poliopía. 

polióptico: polyópticus, a, um. Sin: ad 
polyópsiam (vel ad polyopsin) spectans. 

pólipo: pólypus, i m. 

políptico: adj polyptychus, a, um // sust po- 
lyptychum, i n. Sin: tábula polyptycha. 

polirritmia: polyrhythmus, i m. 

polirrítmico: polyrhythmicus, a, um. 

polisarcia: polysárcia sive -sarcia, ae/ Sin: 
obésitas, atis /; pinguitudo, dínis /; Corpus 
(-póris n) obesum; pingue Corpus. 

polisemia: polysémia, ae/ Sin: vária signi- 
ficátio; varíetas vel multitudo significatio- 
num; sénsuum multiplícitas . 

polisémico: polysémus, a, um. Sin: polyse- 
mantus; plurívocus; multa vel plura signífi- 
cans; plures sensus (vel significationes) 
habens. Uso: vocablo vocábulum polyse- 


843 



polisílabo 


mum. 

polisílabo: adj polysyllabus, a, um. Sin: plu- 
risyllábicus, multisyllábicus; plúrium sylla- 
barum // sust vocábulum polysyllabum. Sin: 
vocábulum plúrium syllabarum. 

polisilogismo: polysyllogismus, i m. Sin: 
syllogismus múltiplex. 

polisíndeton: polysyndeton vel polysynde- 
tum, i n. 

polispasto: polyspaston, i n. 

Politburó: Consílium Supremum Unionis 
Soviéticae. Sin: Céntrale Consílium So- 
viéticum; Supremum Consílium Soviéticum. 

politécnico: adj polytéchnicus, a, um. Uso: 
escuela -, schola polytéchnica; instituto -, 
polytéchnicum institutum // sust polytéchni- 
cum, i n. 

politeísmo: polytheísmus, i m. Sin: idolola- 
tria vel idolatría, ae f; plúrium deomm cultus 
(-us m ). Uso: profesar el -, multos vel plures 
déos célere. 

politeísta: adj polytheísticus, a, um. Sin: ido- 
lolátricus //sust polytheísta, ae m. Sin. idoló- 
latra vel idolólatres, ae m\ plúrium deomm 
cultor; qui multos déos colit. 

política: {arte, doctrina u opinión referente 
al gobierno de los Estados) política, ae/; po¬ 
litice, es/ Sin: politológia, ae/; sciéntia vel 
disciplina política; ars política; disciplina de 
re pública administranda; moderandae rei pú- 
blicae disciplina; rem públicam {vel res pú¬ 
blicas) administrandi sciéntia; rei públicae 
administrandae sciéntia vel ars. Uso: - agra¬ 
ria, rátio agrária; - exterior, política éxtera; 
rei públicae gerendae rátio ad extema negótia 
quod áttinet; - financiera, política pecuniária; 


disciplina súmptuum insumendorum; - fiscal, 
disciplina fisci administrandi; - interna, polí¬ 
tica intema; domésticae rei públicae geren¬ 
dae rátio; - social, política socialis; disciplina 
socialis vitae provehendae // {asuntos que in¬ 
teresan al Estado ) res (rei f) política. Uso: 
campo de la -, politicarum rerum provincia; 
los hechos de la -, públicae res; rei públicae 
eventa vel facía; darse a la -, rei públicae 
óperam daré; rem públicam capéssere // {arte 
o traza con que se conduce un asunto) polí¬ 
tica, ae f Sin: disciplina. Uso: - familiar, fa- 
miliaris disciplina; - laborales, óperum 
disciplinae; - positiva, política positiva; - ra¬ 
cional, política rationalis; la - del gobierno, 
regíminis política. 

politicastro: politicaster, tri m. Sin: rerum 
publicamm affectator; homo rudis in re polí¬ 
tica. 

político: adj políticos, a, um. Uso: actividad -, 
operósitas política; política actuósitas; con¬ 
trastes -, política discídia; perspicacia -, iu- 
dícium intéllegens rei públicae; voluntad -, 
voluntas política; abandonar la vida -, a 
públicis negótiis se removere; darse a la 
vida -, rem públicam capéssere; desarrollar 
una actividad -, rem públicam gérere; parti¬ 
cipar de la vida -, vitam políticam participare 
// «wipolíticus, i m. Sin: homo vel virpolíti- 
cus; vir in re pública versans. Uso: políticos 
de ambos sexos, murieres virique polítici; 
- versadísimo, homo in rebus políticis 
apprime versatus; homo in rebus políticis 
plúrimum versatus; - de gran valor, rei 
públicae gerendae vir scientíssimus. 

politización: pónderis polítici adiéctio. 

politizar: vim políticam adícere vel excitare. 

politología: politológia sive -logia, ae f Sin: 
politicorum negotiomm perítia; políticae artis 
stúdium. 


844 



pólvora 


politólogo: politólogus, i m. Sin: politicorum 
negotiomm peritus; políticae artis studiosus. 

poliuria: polyúria sive -una, ae f. Sin: ní- 
miae urinae eiéctio vel emíssio (-onis f). 

poliúrico: {concerniente o relativo a la po¬ 
liuria) polyúricus, a, um. Sin: ad polyúriam 
pértinens // {que la padece, adjy sust) polyú- 
ricus. Sin: polyúria laborans vel affectus; ní- 
miae urinae eiectione {vel emissione) 
laborans. 

polivalencia: polyvaléntia, ae f Sin: multi- 
valéntia. 

polivalente: polyvalens, entis. Sin: multíva- 
lens. 

póliza: {papeleta que sirve para diferentes 
objetos) scheda, ae f. Sin: schédula, ae /; 
scida, scídula; téssera, tessérula; chártula // 
{instrumento formal del contrato de seguro) 
cautionis schédula vel syngrapha. Uso. - de 
seguro contra los infortunios, chártula tutan- 
dis infortunatis; - de seguro del coche, chár¬ 
tula tutandae autoraedae; - de seguro de vida, 
chártula tutandae vitae. 

polizonte, v. agente (- de policía). 

pollada: pullátio, onis/// {conjunto de chi¬ 
quillos de una misma madre) proles, is f Sin: 
silbóles, is f. 

pollera: {sitio en que se crían pollos) galliná- 
rium, ii n. Sin: pullárium // {vendedora o 
criadora de pollos) pullária, ae/// {falda ex¬ 
terna del vestido femenino) v. falda. 

pollero: {vendedor o criador de pollos) 

pullárius, i i m. 

pollito: púllulus, i m. Sin: gallináceus pullus 
tenellus. 


pollo: {cría de las aves) pullus, i m II (gallo 
joven) pullus gallináceus; gallus iuvencus. 
Uso. - asado, pullus gallináceus assus; - al 
limón, pullus gallináceus cítreo condltus; 
carne de -, caro gallinácea. 

polo: Fís polus, i m. Uso: - magnético, polus 
magnéticus // Astron polus, i m. Sin: axis (-is 
m ); caeli axis; vertex (-tícis m); caeli vertex; 
cardo (dínis m); caeli cardo Uso: - norte, 
polus aquilonaris; axis septentrionalis o sim- 
plem axis; septemtrionalis caeli cardo; - sur, 
polus australis; meridianus caeli cardo // 
{cualquiera de los extremos del eje de la Tie¬ 
rra) polus, i m. Sin: (mundi) vertex vel cardo. 
Uso: - antártico, austral, sur, polus antárcti- 
cus, australis vel austrlnus, meridianus; meri¬ 
dianus mundi cardo vel vertex; -ártico, 
boreal, norte, polus árticus, bóreus vel bo- 
realis, septentrionalis, gélidus, glacialis; sep¬ 
tentrionalis mundi cardo vel vertex // {en 
sentido lato) - norte, septentrionalis régio; - 
sur, meridiana regio. Uso: viaje al - norte, 
iter ad septemtriones // {juego) polylúdium, 
ii n II - acuático, v. waterpolo. 

Polonia: Polonia, ae/ 

poltrona: arciséllium, ii n. Sin: cáthedra ; só- 
lium; léctulus vel lectícula; molle arciséllium. 
Uso: - pequeña, cathédrula. 

polvareda: púlveris nubes (-is f), globus, 
nimbus, turbo (-bínis m). Sin: pulvis (-veris 
m) crassus, densus, opacus, niger, ater. 

polvillo: pulvísculus, i m. Sin: minutus vel 
tenuíssimus pulvis. 

polvo: pulvis, veris m. Uso: - dentífrico, pul- 
vis dentárius; - radiactivo, pulvis radioacti- 
vus. 

pólvora: pulvis pyrius vel pyricus. Sin: pul- 
vis nitratus. 


845 



polvorín 


polvorín: púlveris pyrii repositórium ve/ re- 
ceptáculum. 

pomada: capillare, is n. Sin: unctum. Uso: 
untar con -, capillari úngere, inúngere, uncti- 
tare; uncto madefácere, insuccare, insucare. 

pomelo: cítreum, i n. Sin: cítreum malum; ci- 
trum grande ve/ paradisíacum; grandis cedris, 
ídis/ 

pomología: pomología sive -logia, ae f. Sin: 
de arbóribus pomíferis sciéntia; de colendis 
friictibus doctrina; de pomis colendis et ser- 
vandis disciplina. 

pomológico: pomológicus, a, um. Sin: adpo- 
mológiam áttinens. 

pomólogo: pomólogus, i m. Sin: pomológiae 
(ve/ de friictibus doctrinae) peritus. 

pomposo: pomposus, a, um. Sin: pompáti- 
cus, pompatus; magníficus; gloriosus. 

ponche: póncium, ii n. Sin: pánsium; aromá¬ 
tica pótio; calda odorata; cálida arómatis con- 
dlta; cónacum ve/ coníacum ovárium; ovum 
vino (ve/ lacte) et sáccharo condltum. 

poncho: páenula americana. 

ponderable: ponderábilis, e. 

ponedero: (lugar destinado para que pongan 
huevos las gallinas y otras aves) lóculi, orum 
mpl II (lugar en que se halla el nidal de la 
gallina) lóculus, i m. Sin: nidamentum. 

póney, v. poní. 

poni: ecúleus ve/ éculus, i m. Sin: mannus; 
mánnulus. 

pontezuelo: pontículus, i m. 


pontificado: pontificatus, us m. Uso: durante 
el - de Pablo VI, Paulo VI Romano Pontífice. 

pontiñcal: adj ponti ficalis, e. Uso: funciones 
-, pontificália , ium npl, sollémnia pontificá- 
lia; misa pontificale, is «; sacrum pontifi¬ 
cad; missa pontificalis // ( libro que contiene 
las ceremonias pontificias y las de las fun¬ 
ciones episcopales) liber (-bri m) pontifica- 
lis. 

pontificalmente: pontificáliter. Sin: pontifi¬ 
can ritu; more pontificali; insígnibus pontifi- 
cálibus. 

pontificar: (oficiar de pontífice) pontificare; 
dep pontifican. Sin: sollémnia sacra fácere 
ve/ celebrare; pontíficis ritu sacra sollémnia 
fácere; sacrum ve/ sacra pontificali ritu fá¬ 
cere // (hablar con tono dogmático y sufi¬ 
ciente) arrogantem se praebere; se quasi 
oráculum iactare // (actuar de ese modo) se 
nimia auctoritate gérere; contumáciter ómnia 
ágere. 

pontífice: póntifex, fícis m. Uso: el Augusto 
-, Augustas Póntifex; el Romano - , Romanus 
Póntifex; el Sumo -, Summus Póntifex; sum- 
mus sacrorum Antistes (-stítis m). 

pontificio: pontificáis, a, um. Sin: Pontíficis 
(gen). 

pontón: (barco chato que sirve en los puer¬ 
tos para diversos usos) ponto, onis m. 

pontonero: faber, bri (gen pl fabrum, más 
usado, y fabromm). Uso: dos compañías de 
pontoneros , duae fabrúm centúriae. 

pony, v. poni. 

pool: consórtio, onis f Sin: consociátio. 
pop: populará, e. 


846 



pornografía 


popcorn : máizae grana tosta npl. 

pope: pope, es m. Sin: papas, ae m; sacerdos 
orthodoxus vel Ecclésiae orthodoxae. 

popelín, v. popelina. 

popelina: papalinum, i n. 

popular: popularis, e. Sin: vulgi vel plebis 
{gen). 

popularidad: aura popularis. Sin: aura vulgi; 
popularis grátia vel gloria; plebis vel pópuli 
favor. Uso: buscar -, auram popularem cap¬ 
tare; popularem glóriam expétere. 

populismo: populismus, i m. Sin: nímius 
favor in plebem. 

populista: sust populista, ae ni. Sin: popu- 
lismi fautor // adj populismo favens, entis; ad 
populismum spectans. 

populoso: frequens, entis. Sin: pópulo fre- 
quens. Uso: muy -, frequentíssimus; pérfre- 
quens. 

popurrí: cento, onis m IIfig renim colli'ivio 
(-onis/). 

porcelana: porcellana, ae f. Sin: porcellá- 
nica; argilla porcellánica; argilla sinensis // 
{vasija o figura de -) porcellanum, i n. Sin: 
vas porcellanum; opus vel vas porcellánicum; 
res ex porcellana; res ex argilla sinensi. Uso: 
de -, porcellanus, a, um; pintor en -, por- 
cellanárius, ii m ; vajilla de -, porcellanae, 
arum fpl. 

porcentaje: centésima, ae/(pars, partís /). 
Sin: centésimae (partes, ium fpl). Uso: el de¬ 
bido -, débitae centésimae partes; - del 2, del 
3 ... por ciento, binae, ternae ...centésimae 
(partes); - del ciento por ciento, álterum tan- 


tum; - sobre los beneficios, pars lucri. 

porche: ( soportal, cobertizo) nubilárium, ii 
n. 

porcino: porcinus, a, um. Sin: sulllus. 

pordioseo: mendicátio, onis f. 

pordiosería, v. pordioseo. 

pordiosero: mendlcus, i m. Sin: mendlcans. 

porfía: a -, certatim. Sin: certámine. 

porfiar: (disputar y altercar obstinada¬ 
mente) certare vel concertare. Sin: contén- 
dere. 

pórfido: porphyrites, ae m. Sin: porphyrites 
lapis (-Idis ni): porphyréticum marmor (-óris 
n). Uso: de -, porphyréticus, a, um. 

pormenores: peculiaria lineamenta. 

pormenorizar: síngula enarrare, recensere, 
referre. Sin: particulatim vel singulatim dis- 
sérere; partes singillatim éxsequi; res vel mí¬ 
nimas enarrare. 

porno, v. pornográfico. 

pornoiílm: pellícula cinematográphica obs¬ 
cena. 

pornografía: (tratado acerca de la prostitu¬ 
ción) pornográphia sive -graphla, ae /// {ca¬ 
rácter obsceno de obras literarias o 
artísticas) obscénitas, atis /// ( obras litera¬ 
rias o artísticas de este carácter) obscenita- 
tes fpl: scripta obscena; libídines, um fpl 
(figuras obscenas: en pintura, escultura, 
etc.): tábulae (arum fpl) obscenae; lascivíssi- 
mae picturae {pinturas obscenas). 


847 



pornográfico 


pornográfico: pornográphicus, a, um. Sin: 
obscenus vel obsceníssimus; lascivus vel las- 
civíssimus; procax; impudlcus; turpis; ad li- 
bídinem instigatórius. Uso: escritor 
scriptor obscenus; lenguaje verborum obs- 
cénitas; imágenes, pinturas lascivíssimae 
imágines, picturae; material res pornográ- 
phicae. 

pornógrafo: pomógraphus, i m. Sin: scriptor 
obscenus, lascivus, procax. 

pornoshop : rerum obscenamm taberna. Sin: 
reram ad libídinem instigántium taberna. 

porosidad: porósitas, atis f. Sin: pumicósi- 
tas. 

poroso: porosus, a, um. Sin: pumicosus; 
spongiosus; rimosus; fistulosus; poris abun- 
dans. 

porotito: phasellus, i m. Sin: phaseolinus. 

poroto: phaséolus vel phaselus, i m; faséolus 
vel fasíolus m. 

porra: fustis, is m. Sin: báculus; férula. Uso: 
- de goma de la policía , fustis cúmmeus; bá¬ 
culus cummatus; férula cúmmea vel cum- 
mata; férula turbae disperdendae. 

porrón: rhytium, ii n. Sin: cornículum ví- 
treum. 

port ( Inform ): (conecto/j portus, us m II 
(ajustar un programa para otra plataforma) 
transferre. Sin: transportare. 

portaagujas: ácuum pulvillus. 

portaalfileres: spinularum pulvillus. 

portaaviones: aéroplanígera, ae / (navis). 
Sin: aéroplanífera vel aéroplanóphora 


(navis); (navígium) aéroplanígemm vel aéro- 
planíferum. 

portabloc: sustentáculum, i n. Sin: retinácu- 
lum; sustentáculum epheméridis rebus com- 
memorandis. 

portacargas: ónemm repositórium. 

portada: (parte anterior de una cosa) v. 
frontis II (primera plana de un libro impreso) 
frons, frontis. Sin: tegumentum vel integu- 
mentum; libri frons, involücrum, tegumen¬ 
tum; frons volúminis; liminaris página. Uso: 
- de revista, commentárii integumentum. 

portadocumentos: tesseraram thécula. 

portador: pórtitor, oris m. Sin: portator; ges- 
tator; allator. Uso: - de telegramas , pórtitor 
vel allator telegraphématum. 

portaequipaje o portaequipajes: retinácu- 
lum sarcinale. Sin: sarcinarum sustentáculum 
vel receptáculum. 

portaestandarte: vexillárius, ii m. Sin: sígni- 
fer vel vexíllifer, féri m. 

portafolio o portafolios: (para documentos) 

chartarum vel documentorum theca // (para 
dinero) sácculus, i m. Sin: búrsula; marsú- 
pium; crumena; búlgula nummária. 

portafotografías: photographiarum (vel imá- 
ginum photographicamm) theca. 

portahelicóptero: (béllica) navis helicóptera 
gestans. 

portalámpara o portalámparas: lychnu- 
chus, i m. Sin: lámpadis fulcmm vel fultura. 

portalápiz: graphiorum vásculum. Sin: hae- 
matltae (vel lápidis scriptórii) theca; v. lápiz. 


848 



pórtico 


portallaves: clávium thécula. 

portamicrófono: micróphoni vel microphóni 
sustentáculum. 

portamonedas: crumina, ae f Sin: marsú- 
pium; pascéolus. 

portañuela: (bracamm) lacinia, ae f 

portapantalia: (albi, telae vel tábulae) tená- 
culum, i n. 

portapapeles, v. portafolio. 

portaplumas: pennígemm, i n. 

portarse: ( conducirse, obrar bien o mal) se 
gérere. Sin: ágere; fácere. Uso: - áspera¬ 
mente con uno, áliquem áspere tractare; - 
bien, mal hacia uno, bene, male de áliquo 
mereri; - bien, mal, con prudencia ..., bene, 
male, prudenter ... se gérere; - como un her¬ 
mano, como un amigo, fraterne, amice fá¬ 
cere; - liberalmente, cortésmente con uno, 
áliquem liberáliter habere. 

portátil: gestábilis, e. Sin: portábilis. 

portatoaila: pendilínteum, i n. Sin: manutér- 
gii sustentáculum. 

portaviandas: carrito -, rulus ferendis cibis. 
Sin: ferculorum cistella. 

portaviones, v. portaaviones. 

portavoz: ( bocina ) búcina, ae f. Sin: megá- 
phonus sive megaphónus; vocislator (-oris m) 
; vocis amplificator; transmittendae voci tú- 
bulus // ( vocero ) relator, oris m. Sin: prolo¬ 
cutor; alicúius nomine nuntiator. Uso: - del 
curso, prolocutor classis. 

portazgo, v. peaje. 


porte: {lo que se paga porque lleven una 
cosa de un sitio a otro) vectura, ae f. Sin: 
látio; vecturae vel lationis prétium; impensae, 
aram fpl. Uso: franco de -, portes pagados, 
vecturae prétio soluto // {modo de gobernarse 
y portarse) agendi rátio // {actitud, conti¬ 
nente) hábitus, us m. Sin: gestus, us m; hábi- 
tus vel gestus córporis. Uso: - altivo, fastus 
(us m); - arrogante, insoléntia; - austero, aus- 
téritas; - desenvuelto, hábitus liber et expedi- 
tus; - desgarbado, acérbitas; - grave, 
grávitas; - lleno de dignidad, dígnitas; - mo¬ 
desto, modestia; - pudoroso, pudor; - rudo, 
aspéritas. 

porteador, v. changador. 

portera: iánula, ae f. Sin: iánitrix, iris/; (añ¬ 
edía) ostiária, ae/; atriensis, is/ iánuae cus- 
tos (-odis j). 

portería: {habitación o garita donde está el 
portero) ostiárium, ii n. Sin: ianitoris cubícu- 
lum; ostiárii celia vel cédula; adductórium // 
{meta, en el fútbol) porta, ae f. Sin: óstium. 
Uso: postes de la -, (retis) statúmina, iim npl; 
pali, orum mpl; red de la -, néxile rete; llevar 
la pelota hacia la - opuesta, follem ad oppó- 
sitam portam perdúcere. 

portero: iánitor, oris m. Sin: ostiárius, ii m; 
portárius, ii m; atriensis, is m II {jugador que 
defiende la meta de su bando) portárius, ii m. 
Sin: iánitor; iánitor retis; custos portae // - 
eléctrico, citóphonum sive citophonum , i n. 
Uso: hablar por el - eléctrico, citóphono 
cólloqui. 

portezuela: {dim de puerta', puerta de ca¬ 
rruaje) ostíolum, i n. 

pórtico: pórticus, us f. Uso: - cuádruple, qua- 
dra pórticus // {vestíbulo del templo): pronáon 
vel pronáum, i n ; pronáos vel pronáus, i m 
(templi). Uso: - de Bernini, pórticus berni- 


849 




portilla 


niana. 

portilla: fenestella orbiculata. Sin: foramen 
(-mínis n) rotundum; fenestella ovata vel sí- 
milis ovo. 

portillo, v. portezuela. 

portón: pórtale, is n. Sin: porta praecípua. 
Uso: - de bronce en el Vaticano, aénea áe- 
dium vaticanarum porta; aénea Pontifícii Pa- 
látii porta. 

portorriqueño, v. puertorriqueño. 

portuario: portuárius, a, um. Sin: portuensis; 
portensis. 

Portugal: Lusitánia, ae f. Sin: Portugália. 

portugués: adj lusitanus, a, um. Sin: lusitá- 
nicus; portugálicus. Uso: literatura -, lítterae 
lusitánicae // sust Lusitanus, i m II lengua -, 
lingua lusitana. 

portulano: pórtuum descríptio. 

porvenir: futurum, i n. Sin: venturum; fu¬ 
tura, ventura, eventura npl ; tempus (-póris n) 
futurum. 

posada: caupona, ae f. Sin: deversórium; v. 
mesón 

posadero: caupo, onis m. 

posar: {ponerse en disposición de ser retra¬ 
tado) se pictori propónere (- ante el pintor)-, 
se photógrapho propónere (- ante el fotó¬ 
grafo). 

posbautismal: postbaptismalis, e. 
posbélico: postbéllicus, a, um. 


posclásico: postclássicus, a, um. 

posconciliar: postconciliaris, e. 

posdata, post scriptum: postscriptum, i n. 
Sin: áddita verba npl ; extremae epístulae 
adiecta vel áddita. 

posdiluviano: postdiluvianus, a, um. 

pose: {afectación) ostentátio, onis f. Sin: af- 
fectátio; iactátio; gloriátio; gloriosa ostentá¬ 
tio. Uso: darse -, efferre vel se efferre 
magnífice; iactare se; se ostentare; darse - 
por algo, se iactare in áliqua re; ostentare áli- 
quid; dándose -, glorióse vel pútide. 

posesión: posséssio, onis f Uso: dar la - de 
algo, possessionem alicúius rei álicui daré; 
entrar en - de algo, in possessionem alicúius 
rei venire; estar en - de algo, possidere áli- 
quid; possessionem alicúius rei habere vel te- 
nere; quedar en - de algo, in possessione 
alicúius rei manere vel permanere; tomar - 
de algo, possidere vel occupare áliquid; potiri 
áliqua re vel alicúius rei. 

posesivo: possessivus, a, um. 

posesorio: possessórius, a, um. 

posguerra: de -, post bellum exstans. 

posibilidad: possibílitas, atis f. Sin: facultas 
(v. gr. áliquid faciendi); potestas. Uso: - posi¬ 
tivas del ferrocarril, ferríviae possibilitates 
positivae; eso está fuera de toda -, nullo 
modo fieri potest; existen varias - teóricas, 
plures possibilitates theoréticae exstant. 

posibilismo: possibilismus, i m. 

posibilista: sust possibilista, ae m. Sin: ad 
media consília proclivis // adj possibilísticus, 
a, um. Sin: possibilismi próprius; ad possibi- 


850 



postal 


lismum pértinens. 

posible: possíbilis, e. Sin: qui, quae, quod 
fíeri potest. Uso: ¿cómo es - que ...?, qui po- 
test?; ¿cómo era -?, qui fíeri póterat?; cuan¬ 
tos más sea -, quam plúrimi; en lo -, ut potest; 
es -, potest; fíeri potest; si es si potest; es - 
que , fíeri potest ut ...; el mayor tiempo -, 
quam diutíssime; eso ya no es -, id fíeri iam 
non potest; ¡o más a menudo -, quam saepís- 
sime; lo más pronto -, quam primum; quam 
brevíssime; quam celérrime; quam citíssime; 
lo más tarde -, quam seríssime; todo lo que te 
es -, quantum potes; hacer lo -, hacer todo lo 
ómnia fácere, experiri, moliri, temptare (ut 
...). 

posición: iudícium, ii n. Uso: - especial, pri- 
vilégium; status (-us m) peculiaris; - explí¬ 
cita, explícitum iudícium. 

posindustrial: postindustrialis, e. Sin: post 
quaestuosamm ártium incrementum. 

positiva: ( Fotogr: prueba positiva) v. posi¬ 
tivo. 

positivismo: positivismus, i m. Sin: eorum 
rátio qui censent res experimentis solúm- 
modo cognosci posse. 

positivista: positivista, ae m. Sin: qui rebus 
solúmmodo credit experiendo cógnitis; rebus 
tantum credens experiendo cógnitis. 

positivo: ( adj, que en todo busca la realidad 
de las cosas, lo práctico y útil) prudens, entis. 
Sin: expertus, usu peritus; callens, cállidus. 
Uso: hombre -, homo usu peritus; homo 
reram gerendamm peritus -Juicio -, iudícium 
positivum // Gram, nombres -, nómina posi¬ 
tiva // ( Der) positivus, a, um // (con respecto 
al derecho promulgado) scriptus, a, um. Sin: 
cónditus; datus. Uso: derecho -, ius (iuris n) 
ex légibus ortum; ley -, lex positiva, scripta, 


cóndita, data // (Fotogr, prueba -) pellícula 
positiva . Sin: imago vel bráctea rectis coló- 
ribus impressa. 

positón o positrón: pósito, onis n. 

posliminio: postlimínium, ii n. Uso: por el 
derecho de -, postlimínio. 

posmeridiano: pomeridianus, posmeridia- 
nus, postmeridianus, a, um. Sin: post merí- 
diem. 

poso: (sedimento del líquido contenido en 
una vasija) sedimentum, i n. Sin: sédimen, 
mínis n: resíduum; subsidéntia, ae /; faex, 
faecis f quod subsédit (= lo que se ha depo¬ 
sitado) . Uso: - de café, cafei faex. 

posología: (Med, parte de la farmacología 
que trata de las dosis en que deben adminis¬ 
trarse los medicamentos) posológia sive 
-logia, ae f. Sin: pharmacoposológia; de 
metiendis medicamentis doctrina; de medi- 
camentorum temperatione (vel de medica¬ 
mentis temperandis) doctrina vel rátio; de 
dósium proportione doctrina // (Med, dosifi¬ 
cación de un medicamento) medicamenti 
temperátio. Sin: medicamentorum portio vel 
portiones; (medicamenti) pártium (vel portio- 
num) descríptio vel explicátio. 

posoperatorio: sectionem chirúrgicam súb- 
sequens. 

postal: adj cursórius, a, um. Sin: cursualis, 
e; tabellárius; vehicularis; públici cursüs. 
Uso: código -, numeras cursualis directórius; 
giro -, charta nummária; syngrapha cursualis; 
mandatum cursuale // su si chártula cursória, 
cursualis, epistolaris, diribitória. Sin: públici 
cursüs chártula, scida, scídula. Uso: - ilus¬ 
trada o con vista/s, chártula picta; - multico¬ 
lor de felicitación, pagínula vel chártula 
optativa multicolor. 


851 



poste 


poste: ( madero, piedra o columna para 
servir de apoyo o de señal) palus , i m. 
Sin: malus, i /«; longúrius, ii m; fustis, is 
m; sustentáculum // (pilar o puntal ) pila, ae 
f Sin: stela. Uso: - indicador, stela Índex 
(-dícis mf); - telefónico, telegráfico, 
malus telephónicus, telegráphicus; - telefóni¬ 
cos, telegráficos, sustentácula filomm tele- 
phonicorum, telegraphicorum; - de la 
electricidad, malus electricitatis; postes de 
una red eléctrica, sustentácula filorum elec- 
tricorum // (cada uno de los dos palos verti¬ 
cales de la portería de fútbol y de otros 
deportes) palus, i m. Sin: malus; longúrius; 
fustis. 

postema, v. apostema. 

póster: tábida picta. Sin: parietária imago. 
Uso: colgar un -, tábulam pictam paríeti affí- 
gere. 

postergar: (dejar atrasado algo) procrasti- 
nare. Sin: differre; proferre; prorogare // 
(tener en menos o apreciar a alguien o algo 
menos que a otra persona o cosa) parvi pen¬ 
deré. Sin: praetermíttere; praeterire; neglé- 
gere. 

posteridad: postéritas, atis f. Sin: pósteri, 
orum mpl. 

postigo: (puerta chica abierta en otra 
mayor) ostíolum, i n II (cada una de las puer¬ 
teadas hechas en las ventanas o puertaven¬ 
tanas) postlcum, i n. Sin: postícula; forícula; 
fenestella; valva vel válvula; forícula vel vál¬ 
vula ad fenestram occludendam // (tablero 
con bisagras o goznes para cubrir cuando 
conviene la parte acristalada de puertas y 
ventanas) plicátiles valvae. 

postilar, v. apostillar. 

postilla, v. apostilla. 


postillón: auriga cursualis. Sin: veredárius. 

postizo: fictus, a, um. Sin: suppositícius; si- 
mulatus; haud naturalis. 

postre: appendix, Tcis f. Sin: bellária, orum 
npl, pulchrália, ium npl; tragémata, um npl, 
prándii appendix; secunda mensa. Uso: - va¬ 
riados, copia bellariomm; a los -, in postrema 
mensa; comer el -, bellária (vel mensam se- 
cundam) comédere // a la -, postremo; déni- 
que. 

postridentino: post actum Concílium Tri- 
dentinum. 

postsinodal: postsynodalis, e. 

postulación: postulátio, onis f. 

postulado: postulatum, i n. 

postuiador: postulator, oris m. Sin: petltor; 
rogator. Uso: - de las causas de canonización 
de los Siervos de Dios, orator vel rogator pro 
causis canonizationis Servorum Dei. 

postuianta: (Der Can) póstulans, antis f. 

postulante: (Der Can) póstulans, antis m II 
(candidato, aspirante a un cargo) supplex, 
piléis m. Sin: petltor, oris m. 

postumo: póstumus, a, um. Sin: postremus; 
últimus // escritos -, scripta post auctoris 
mortem edita; libro -, liber (-bri m) post mor- 
tem scriptoris éditus vel vulgatus. 

postura: (situación o modo en que está 
puesta una persona, animal o cosa) positura, 
ae f. Sin: posítio, onis f pósitus, us m; status, 
us m. Uso: - recta, rectus status; - supina, su- 
pínitas. 

potable: potábilis, e. Sin: salübris; bíbilis; 


852 



práctica 


potu salubris; pótui aptus; ad bibendum 
aptus. 

potasa: potassa vel potaxa, ae f Sin: potássi- 
cum carbonatum. 

potásico: potássicus vel potáxicus, a, um. 
Sin: potássii vel potáxii ( gen ); potássio vel 
potáxico compósitus. 

potasio: potássium vel potáxium, ii n. Sin: 
kálium; cálium carbónicum. 

pote: (vaso de barro de diversas formas y 
usos ) pyxis, Tdis f. Sin: vásculum. Uso: - de 
mostaza, sinapiárium; - de tabaco, pyxis ta- 
baci; v. bote. 

potencia: (capacidad para ejecutar algo o 
producir un efecto ) poténtia,ae f Sin: vis (ac 
vim, abl vi); facultas, atis/// (capacidadge¬ 
nerativa) vis genitalis // (poder y fuerza, es¬ 
pecialmente de un Estado) potestas, atis f 
Sin: dício, onis f impérium // (Nación o Es¬ 
tado soberano) res pública vel respública. 
Sin: cívitas; pópulus; impérium. Uso: gran¬ 
des -, civitates potentiores; res públicae do¬ 
minantes; impéria potentiora; la - romana, 
pópulus romanus; la gigantesca - romana, 
moles impérii Romani // (facultad del alma) 
poténtia, ae f Sin: facultas. Uso: - del alma, 
ánimi facultas; - intelectiva, ingénii facultas 
// (persona o entidad poderosa o influyente) 
potens, entis; en pl, también praepotentes, 
ium. Sin: auctoritates, um fpl\ vires (vírium, 
víribus) fpl. Uso: - militar, armorum vis vel 
dominatus; - infernales, Averni vires // Mat 
potestas, atis f Sin: númeri iterata multiplicá- 
tio per se ipsum. Uso: elevar 4 ala tercera -, 
quattuor ad tértiam potestatem evéhere // Fís 
poténtia, ae f 

potencial: (que tiene o encierra en sí poten¬ 
cia) potentialis, e // (que puede suceder o 
existir) potentialis, e // sust poténtial, alis n ; 


potentiale, is n. Sin: dynamis, is f vis, róboris 
f. Uso: - eléctrico, potentiale eléctricum; 
eléctrica dynamis; - magnético, poténtial 
magnéticum; - de fricción, vis frictionis; - de 
movimiento, movendi vis. 

potencialidad: potentiálitas, atis f Sin: po¬ 
téntia; facultas; potestas; capácitas; vis. 

potencialmente: potentiáliter. 

potenciar: augere. Sin: fovere; amplificare; 
álere. 

potenciómetro: potentiómetrum, i n. Sin: 
potentialis Índex. 

poterna: postlca, ae/ 

pot-pourri: carnes oleraque vária. 

potro: (caballo desde que nace hasta la 
muda de dentición de leche) equinus pullus 
// (antiguo instrumento de tortura', aparato 
de gimnasia) ecúleus, i m. 

pozal: (cubo para sacar agua de un pozo) sí- 
tulus, i m; sítula, ae f Sin: alvéolus // (brocal 
del pozo) púteal, alis n. 

pozo: púteus, i m. Sin: fons, fontis m. Uso: - 
artesiano, púteus artesianus; - de agua, pú¬ 
teus aquarius; - de petróleo, petrolífero, pú¬ 
teus oleíferas vel petroleosus; fons oleárius; 
propio de o relativo a los -, putealis, e; pu- 
teanus, a, um. 

práctica: praxis, is f Sin: usus, us m; res et 
usus; reram usus. Uso: - anticonceptivas, 
usus conceptioni officientes; - ilegales, actio- 
nes lege vétitae; - impropia, praxis impropria; 
en la -, en la - de la vida, in actione vitae; in 
usu vitaque communi; llevar a la poner 
algo en -, áliquid effícere; áliquid ad effec- 
tum dedúcere; áliquid ad rem addúcere vel 


853 



prácticamente 


dedúcere; teoría y -, rátio et usus; ars et usus; 
sciéntia atque usus; rerum cognítio et usus; 
en la teoría y en la -, cogitatione (ve/ opi- 
nione) ac re // ( destreza, habilidad adquirida) 
perítia, ae f Sin: experiéntia alicúius rei; 
rerum experiéntia // prácticas de piedad, 
prácticas religiosas, pietatis offícia. Sin: pia 
exercítia; pietatis offícia; religionis et pietatis 
offícia. 

prácticamente: in usu. Sin: in usu vitae, in 
actione vitae. 

practicabilidad: accessibílitas, atis f. 

practicable: (que se puede practicar o poner 
en práctica) actu fácilis. Sin: factu fácilis // 
(transitable) pérvius, a, um. Sin: patens; ac- 
cessíbilis; áditu fácilis. 

practicante: (que practica y profesa su reli¬ 
gión) religionis observans (-antis). Sin: reli¬ 
gionis cultor, studiosus, díligens; rítibus 
religiosis óbsequens // (el que en los hospi¬ 
tales cuida de los enfermos bajo la dirección 
del médico) mediastinus, i m. Sin: médici mi- 
nister, adiutor, auxiliator // (persona que por 
tiempo determinado se instruye en la prác¬ 
tica de la cirugía y medicina, al lado y bajo 
la dirección de un facultativo) tiro, onis m. 
Sin: novícius ve/ novítius, ii m. 

práctico: (concerniente o relativo a la prác¬ 
tica) prácticus, a, um. Sin: effectivus; ad 
usum áttinens. Uso. arte -, ars effectiva; ars 
in actu consistens; ciencias -, artes in agendo 
pósitae; ejercicio -, exercitátio; experimento 
-, usus et experiéntia; enseñanzas, lecciones 
-, praecepta quae ad institutionem vitae spec- 
tant; filosofía -, philosóphia activa; philosó- 
phia quae in actione versatur; habilidad, 
aptitud -, facultas; sentido -, mente -, prudén- 
tia; sistema -, ratio et usus; tentativa -, expe- 
rimentum; vida -, vita práctica; vitae usus; 
áctio vitae; conocimiento -, usus (-us m ); pe¬ 


rítia; en la vida -, Ínter vitam prácticam // 
(conocedor, entendido) gnarus, a, um. Sin: 
sciens, entis (alicúius rei), instructus (áliqua 
re, in áliqua re, ad áliquid). Uso: - en política, 
gnarus rei públicae; médico -, médicus ex usu 
medens; no -, (homo) ignaras (alicúius rei); 
no ser - en hacer algo, ignaram esse alicúius 
rei faciendae // (experimentado, experto, ver¬ 
sado) peritus, a, um (alicúius rei, áliqua re, 
ad áliquid). Sin: usu peritus (alicúius rei); 
versatus, exercitatus (in áliqua re); instructus 
(áliqua re, in áliqua re, ad áliquid); (alicúius 
rei) pradens. Uso: poco -, inexpertus (alicúius 
rei, álicui rei, ad áliquid); rudis (alicúius rei, 
in áliqua re); - del oficio, in arte exercitatus; 
- de la vida , in rebus versatus, in rebus atque 
usu versatus; - de los lugares (baquiano), lo- 
coram sciens, peritus, pradens; - en el arte 
militar, rei militaris peritus; in re militari 
exercitatus; no - en el arte militar, rei milita¬ 
ris imperitus; poco - en el arte militar, rei mi¬ 
litaris inexpertus; - en los negocios, 
negotiosus; in rebus tractandis versatus vel 
exercitatus; ser - en hacer algo, peritum esse 
alicúius rei faciendae; exercitatum esse ad 
áliquam rem faciendam; ser muy - en algo, 
magnum usum habere in áliqua re; peritíssi- 
mum vel prudentíssimum esse alicúius rei // 
(útil) útilis, e // (de uso fácil, cómodo) usu 
fácilis, e. Sin: hábilis (que se puede manejar 
o llevar fácilmente) II (Mar, técnico que, por 
el conocimiento del lugar en que navega, di¬ 
rige el rumbo de las embarcaciones en la 
costa o en un puerto) peritus gubernator. 
Uso: - de costa, orae (vel lítoris) peritus vel 
dux; peritus orae gubernator; - de puerto, 
portús peritus vel dux; peritus portüs guber¬ 
nator; - de río, amnis peritus; peritus amnis 
gubernator. 

pradera: prata, orum npl. Sin: campi hér- 
bidi; hérbida rara; arva viridántia. 

pradería, v. pradera. 


854 



preciosidad 


prado: pratum, i n. Sin: campus hérbidus; 
herbosus campus; hérbida tellus (-Oris f) 

pragmática: pragmática, ae f. Sin: disci¬ 
plina pragmática. 

pragmático: pragmáticus, a, um. Sin: ad 
pragmatismum spectans. 

pragmatismo: pragmatismus, i m. Sin: prag¬ 
mática rátio ve/ doctrina. 

pragmatista: pragmatista, ae m\ pragmatis- 
tes, ae m. 

praiina: amygdala sáccharo involuta. Sin: 
amygdalum sáccharo involutum. 

praxis: praxis, is f. Sin: práctica; áctio. 

prebenda: praebenda, ae f. 

precalentar: praecalefácere. 

precario: precárius, a, um. Sin: temporárius; 
ad tempus; incertus; mutábilis. 

precaución: cáutio, onis f. Sin: provísio; 
praecavendi rátio. Uso: tomar precauciones, 
praecavere. 

precedencia: ( anterioridad) praecedéntia, ae 
f. Sin: antecéssio, onis/; antecessus, us m II 
( prioridad, preferencia, superioridad) prior 
locus. Sin: pótior dígnitas; ordo pótior; ius 
antecedendi. 

precedente: adj praecédens, entis. Sin: ante- 
cédens; anteactus, anterior; prior; superior // 
sust antecéssio, onis f Sin: anteactum; ante- 
factum. Uso: sin precedentes, sine exemplo; 
crear un -, exemplum indúcere, pónere, sta- 
túere. 

preceder: ( anteceder ) praecédere. Sin: ante¬ 


cederé; praeire // ( tener una persona prima¬ 
cía sobre otra u otras en algo) antecédere áli- 
quem (ve/ álicui) áliqua re. Sin: antecéllere 
áliquem (ve/ álicui) áliqua re ve/ in áliqua re; 
anteire áliquem (ve/ álicui) áliqua re. 

preceptivo: praeceptivus, a, um. 

precinto: fáscia fiscalis. 

precio: prétium, ii n. Uso: bajo vílitas, atis 
/; bajo - de los víveres o de los comestibles, 
annonae vílitas, annona láxior; - caro de las 
cosas, cáritas; reram ómnium cáritas; - su¬ 
bido de la mano de obra, cáritas operario- 
rum; - subido de los víveres, annonae cáritas; 
- usurario, prétium feneratórium; - de lista, 
prétium in índice exhíbitum; - de la mano de 
obra, manuprétium ve/ maniprétium, ii n II a 
mitad de -, prétio dimidiato; a un - altísimo, 
permagno; permagno prétio; plúrimi; al - 
más alto posible, quam plúrimo; a bajo -, 
parvo; parvo prétio; al - más bajo posible, 
quam mínimo prétio; a un - ínfimo, insignifi¬ 
cante, mínimo, vilíssime; - al por mayor, pré¬ 
tium magnárium; - al por menor, prétium 
institórium; ¿a qué -?, quanti?; ¿qué - tiene?, 
quanti est?; a cualquier -, quanticumque ve/ 
quantocumque // baja el - de alguna cosa, 
prétium alicúius reí retro abit, prétium alicú- 
ius rei minuitur ve/ deminuitur; comprar, ven¬ 
der a un - alto, émere, véndere magno, ve/ 
magno prétio; contener los -, prétia conti- 
nere; establecer, fijar el - de una cosa, álicui 
rei prétium constitúere ve/ statúere; pagar el 
-, prétium péndere ve/ persólvere; pagar el - 
de una revista, commentariorum prétium de- 
péndere, péndere, solvere; poner el - a una 
cosa, álicui rei prétium impónere ve/ pónere; 
sube el - de alguna cosa, prétium alicúius rei 
augetur; res cárior fit. 

preciosidad: ( cualidad de precioso) pretió- 
sitas, atis/// ( cosa preciosa o exquisita) res 
magni prétii. Sin: res exquisita, pretiosa, pre- 


855 



preciosismo 


tiosíssima; res máximi prétii. 

preciosismo: ( extremado atildamiento del 
estilo) orationis pútida affectátio. Sin: exqui- 
sitioris orationis stúdium; decus affectatum // 
(tendencia al refinamiento excesivo) pretio- 
sismus, i m. Sin: pretiósitas. 

preciosista: pretiosista, ae m. Sin: pretio- 
sismi fautor. 

precisamente: (Justa y determinadamente) 
próprie. Sin: definite // ( con precisión) accu- 
rate. Sin: diligenter; exacte; ad amussim // 
(necesaria, forzosa o indispensablemente) 
absolute. Sin: certe vel certo; haud dúbie; 
profecto // (en las respuestas afirmativas) 
plañe. Sin: planíssime; vere, veríssime; ita; 
ita plañe. 

preclásico: praeclássicus, a, um. 

precomprimido: praecontractus, a, um. Uso: 
hormigón -, calcestrum praecontractum. 

preconciliar: praeconciliaris, e. 

precristiano: praechristianus, a, um. Sin: 
ante aevum christianum. 

precursor: (que precede) praecursórius, a, 
um // (que anuncia, que presagia) praenún- 
tius. Uso: signo -, praenúntium, ii n; signifi- 
cátio; ser un signo - de algo, significare 
áliquid // (el que anuncia una cosa) praenún- 
tius, ii m II (el que va delante, antecesor) 
praecursor, oris m. Sin: antecessor, oris m . 
Uso: el - (San Juan Bautista), Praecursor, 
oris; Antecursor. 

predecesor: decessor, oris m. Sin: anteces¬ 
sor; praedecessor. Uso: los -, maiores; prio¬ 
res; superiores; qui ante fuerunt vel vixerunt; 
los - y los sucesores, priores et sequentes; 
nuestro - de feliz memoria, Decessor Noster 


felicis recordationis; mi - en este cargo, qui 
ante me hoc muñere functus est. 

predecir: praedicare. Sin: porténdere; prae- 
nuntiare; vaticinan. 

predestinación: Teol praedestinátio, onis/// 

(determinación de los acontecimientos futu¬ 
ros) fatum, i n. 

predestinar: ad áliquid delígere // Teol prae- 
destinare. 

predicación: Reí praedicátio, onis f. Sin: 
sacra cóntio; rerum divinarían nuntiátio. 

predicador: (que predica) praedicator, oris 
m. Sin: praeco, onis m; orator; hortator; con- 
tionator, oris m II (orador sagrado) sacer ora¬ 
tor vel contionator; orator a sacris; Evangélii 
praeco. 

predicamento: Filos praedicamentum, i n. 
Sin: categoría, ae /// (fama, grado de estima¬ 
ción en que se halla alguien) aestimátio, onis 
f. Sin: fama. Uso: gozar de -, fama vel aesti- 
matione valere. 

predicar: (publicar ; hacer patente y clara 
una cosa) praedicare. Sin: contionari. 
Uso: - el Evangelio, Evangélium praedicare; 
salutis núntium ferre // (exhortar, ensalzar, 
inculcar) - la guerra, ad bellum ánimos (hó- 
minum) inflammare; - la paz, la virtud, 
pacem, virtutem (vel ad pacem, ad virtutem) 
hortari vel adhortan; pacem, virtutem praedi¬ 
care vel suadere; - la verdad, inculcare veri- 
tatem; fig , - a los sordos, cantare surdo; 
cánere surdis; surdo narrare fábulam // ( pro¬ 
nunciar un sermón) sacram orationem (vel 
contionem) habere. Sin: orationem de rebus 
divinis (vel de rebus sacris) habere; ad (vel 
apud) christianum pópulum contionem ha¬ 
bere // (fig, reprender, amonestar, regañar) 
áliquem obiurgare. Sin: áliquem gráviter mo- 


856 



prejuicio 


nere, admonere, reprehéndere; increpare áli- 
quem. 

predisposición: praedisposítio, onis / Sin: 
disposítio; proclívitas; propénsio; inclinátio. 

predominancia: dominántia, ae / Sin: prae- 
valéntia; praepoténtia. 

predominio: {poder, superioridad ) praedo- 
minatus, us m. Sin: dominatus, us m; princi- 
patus, us w; domínium; impérium. Uso: 
propósito de -, dominandi consílium // {in¬ 
flujo o fuerza dominante que se tiene sobre 
alguien o algo) auctóritas, atis f. Sin: potes- 
tas; efficácia; vis. Uso: tener pollere; va¬ 
lere; vigere; auctoritatem, potestatem, 
efficáciam, vim habere. 

prefabricación: praefabricátio, onis f. Sin: 
praefabricatus, us ni: praeconstrúctio; domüs 
praestrúctio. 

prefabricado: adj praefabricatus, a, um. Sin: 
praestructus; praeconstructus // su si domus 
praestructa. 

prefabricar: praefabricare. Sin: praestrúere; 
ántea strúere. 

prefacio: {prólogo ) v. esta voz II {parte de la 
misa que se reza antes del canon) praefátio, 
onis/ 

prefecto: praefectus, i m. Sin: magister; an- 
tistes (-stítis m). Uso: -Apostólico, Praefec¬ 
tus Apostólicus; - de las ceremonias 
pontificias, pontificálium caerimoniarum (ve/ 
caeremoniarum) praefectus. 

prefectura: {dignidad, empleo o cargo de 
prefecto) praefectura, ae f. Sin: praefecti díg- 
nitas ve/ munus (-néris n) II {oficina o despa¬ 
cho del prefecto) praefecti sedes // Reí, - 
apostólica, Praefectura apostólica. 


preferencial: praeferentialis, e. Uso: amor -, 
praeferentialis diléctio (erga + ac). 

preferible: praeferendus, a, um. Sin: antepo- 
nendus; anteferendus; praeponendus; pótior, 
optabílior; mélior. Uso: es - ..., mélius est + 
inf 

preferiblemente: potíssimum. Sin: pótius; in 
primis; prae céteris; prae áliis. 

prefijo: Gram praefixum, i n. Sin: praevér- 
bium; praeposítio // - telefónico, praefixum, i 
n. Sin: númems praefixus. 

preglaciar: praeglacialis, e. 

pregonero: laudator, oris m. Sin: praedica- 
tor. 

pregunta: interrogátio, onis/ Sin: percontá- 
tio // {cuestión) quaestio, onis/// {lo pregun¬ 
tado) quaesitum, i n. 

preguntar: quáerere. Sin: percontari; rogare 
ve/ interrogare. Uso: - a alguien, ab (ve/ ex, 
ve/ de) áliquo percontari; - alguien sobre 
algo, áliquem (ve/ ex áliquo) de áliqua re ro¬ 
gare ve/ interrogare; - a alguien su opinión, 
áliquem rogare senténtiam; yo me pregunto, 
intra me intérrogo. 

prehelénico: praehellénicus, a, um. 

prehistoria: praehistória, ae / Sin: aetas 
praehistórica; aetas ante hominum memó- 
riam. 

prehistórico: praehistóricus, a, um.Sin: peran- 
tíquus; priscus; ante hóminum memóriam. Uso: 
edad -, aetas praehistórica ve/ fabularis. 

prejuicio: praeiudícium, ii n. Sin: praeiudi- 
catum; falsa ve/ fallax opínio; anticipatum iu- 
dícium; opínio praeiudicata ve/ praesumpta; 


857 



prelado 


témere concepta opínio. Uso: atarse a pre¬ 
juicios, praeiudicatis opiniónibus praepediri; 
dejarse llevar por prejucios, praeiudicata vel 
praesumpta opinione duci. 

prelado: antistes, stítis m. Sin: praesul, filis 
m; praelatus, i m. Uso: Reí, - doméstico, An¬ 
tistes Urbanus; Antistes domus Pontíficis 
Máximi; domésticus antistes Summi Póntifi- 
cis. 

prelatura: Reí Antístitis vel Práesulis dígni- 
tas, honor, munus (-néris n). 

prelavado: lavátio initialis. 

preludio: (lo que precede y sirve de entrada; 
preparación o principio a algo) exórdium, ii 
n. Sin: inítium; intróitus, us ni; praelúdium; 
praenuntiátio // (lo que se toca o canta para 
ensayar la voz, probar los instrumentos o 
fijar el tono antes de comenzar la ejecución 
de una obra musical) praelúsio, onis f. Sin: 
prolúdium // (composición musical indepen¬ 
diente destinada a preceder la ejecución de 
otras obras; obertura) praecéntio, onis f. Sin: 
proóemium; praelúdium. 

prelusión: praelúsio, onis f. 

premeditación: praemeditátio, onis f. Sin: 
praecogitátio; praecédens meditátio. 

premiar: práemio áliquem afficere. Sin: áli- 
cui práemium daré vel tribúere. Uso: trabajos 
premiados, ópera práemio decorata; - a los 
vencedores de un concurso, práemiis ornare 
vel decorare eos qui in certámine palmas tu- 
lerunt; práemio donare eos qui victores e cer¬ 
támine discesserunt. 

premio: práemium, ii n. Uso: - científico, 
práemium scientíficum; - pecuniario, práe¬ 
mium pecuniárium, - Nobel, práemium no- 
belianum; práemium a Nobel institutum; 


premio Nobel de literatura, de química, práe¬ 
mium nobelianum litteraturae, chemlae; - 
Nobel de la paz, práemium pacis nobelia¬ 
num; nobeliana palma pro pace; el premio 
Nobel de Física fue asignado conjuntamente 
a tres investigadores, physicae práemium no¬ 
belianum contributum est tribus investigató- 
ribus // (de persona galardonada con el 
premio Nobel) práemio illo a Nobel nuncu- 
pato laureatus vel decoratus; práemio nobe- 
liano (v. gr., pro pace) donatus vel honestatus. 
Uso: fue distinguido con el - Nobel, práemio 
nobeliano decoratus (vel ornatus) est // asig¬ 
nar a uno el primero, el segundo -, primum, 
secundum práemium álicui adiudicare vel at- 
tribúere; entregar, otorgar a uno el primer -, 
primum práemium álicui deferre; obtener el 
primer -, primum práemium ferre; ser distin¬ 
guido con el - Nobel de la paz, Práemio No¬ 
beliano pacis áffici; ser estimado digno del - 
de la victoria, nicetério dignum haberi. 

premisa: praemissa, ae/(proposítio); prae- 
míssio, onis f. Sin: antecédens, entis. Uso: la 
- mayor del silogismo, syllogismi proposítio 
maior; prótesis, is f; la - menor, praemissa 
minor; apódosis, is f. 

premonstratenses: praemonstratenses, ium 
m. 

premura: (prisa, urgencia, instancia) celé- 
ritas, atis f. Sin: festinátio; properátio, onis/; 
properántia, ae / // (aprieto, apuro) discri¬ 
men, mínis n. Sin: angústiae, arum fpl. 

prenatal: praenatalis, e. Sin: antegenitalis. 

prendedor: acus, us f. Uso: - grande, magna 
acus; - pequeño, acícula; spínula; - para los 
cabellos, acus comatória vel crinalis. 

prendería: scrutárium, ii n. Sin: venálium 
supellectílium taberna. 


858 




presbicia 


prenotación: praenotátio, onis/ Sin: prae- 
signátio. Uso : - de un sitio, loci condúctio vel 
praenotátio. 

prenotar: praenotare. Sin: praesignare; 
praeoccupare. Uso: - un sitio, locum condú- 
cere; locum in antecessum constitúere. 

prensa: (máquina que sirve para prensar o 
comprimir ) prelum, i n. Uso: - hidráulica, 
prelum hydráulicum; - para imprimir, pre¬ 
lum typográphicum // ( imprenta ) prelum, i n. 
Sin: impréssio, onis/; res pressória; ars libra¬ 
ría, typográphica, guttenbérgia // ( conjunto 
de publicaciones periódicas y especialmente 
diarias ) ephemérides, um fpi, diária, orum 
npl\ diurna, orum npl; scriptiones typis im- 
pressae, exaratae, éditae, excusae; scripta 
typis impressa, exarata, edita, excusa; scripta 
in vulgus edita. Uso: - clandestina, páginae 
typis occulte exaratae; - diaria y periódica, 
diurni et per intervalla éditi commentárii; - 
porno, opúscula obscena; - y propaganda, 
acta diurna et divulgátio // la invención de la -, 
artis typográphicae excogitátio vel invéntio; 
artis typográphicae inventum (la invención 
concreta ). Uso: en -, sub prelo; sub prelo pó- 
situs; libertad de -, rei libráriae libertas; los 
representantes de la -, epheméridum procura- 
tores ; problema de la -, quáestio de scriptis 
prelo éditis // ( conjunto de personas dedica¬ 
das al periodismo ) diurnárii, orum mpl. Uso: 
agente de -, cum diurnáriis commércii cura- 
tor; conferencia de -, conventus diurnáriis 
edocendis // difundir la - católica, scripta et 
commentários de re cathólica vulgare. Sin: 
vender diariamente la - católica, cathólica 
scripta cotidie venditare. 

prenunciar: praedícere. Sin: praenuntiare; 
porténdere; ante nuntiare. 

preocupación : (cuidado, desvelo ) sollici- 
tudo, dínis f Uso: - ecológica, oecológica 
sollicitudo. 


preocuparse: sollícitum esse. Uso: - de al¬ 
guien, sollícitum esse pro áliquo; - de (opor) 
algo, sollícitum esse alicúius rei (vel áliqua 
re, vel de áliqua re, vel in áliqua re, vel circa 
áliquid, vel propter áliquid); in sollicitúdine 
esse de áliqua re; curis áffici áliqua re; no - en 
absoluto de algo, susque deque habere vel 
ferre áliquid. 

preparación: praeparátio, onis f. Uso: - de 
un libro, libri conféctio vel composítio; en - 
(de un libro) confícitur vel compónitur. 

preparado: praeparatus, a, um. 

prepararse: parare se. Sin: se comparare. 

preposición: praeposítio, onis f. Uso: prepo¬ 
siciones que rigen el acusativo, el ablativo, 
praepositiones accusativae, ablativae. 

prepósito: praepósitus, i m. Uso: - provin¬ 
cial, general de la Compañía de Jesús, So- 
cietatis Iesu praepósitus provincialis, 
generalis. 

presa: (acción de prender) prehénsio, onis f. 
II (acequia, zanja de riego) derivátio, onis / 
(flúminis). Sin: fóssula; canalículus; rívulus 
// (muro grueso de piedra u otros materiales 
que se construye a través de un río, arroyo o 
canal, para detener el agua a fin de derivarla 
fuera del cauce) agger, éris m. Sin: opus, 
óperis n; moles, is f. Uso: cerrar los ríos con 
presas, ilumina opéribus obstrúere; construir 
una - en un rio, molem in flumen edúcere. 

presagiar: praesentire vel praesagire áliquid. 

presbiacusia: presbyacüsis, is f Sin: senilis 
súrditas; auditüs defectus (-us ni). 

presbicia: presbyópsia sive -opsla, ae f. Sin: 
presbyópia sive -opla, ae /; visiis defectus 
(-us ni); hypermetrópsia sive -opsla; senilis 


859 



présbita 


videndi debilitas ve/ infírmitas. 

présbita o présbite: presbytes, is m; pres- 
byta, ae m. Sin: presbyópsiá laborans; pres- 
byoplá affectus; qui (quae) contuetur 
longinqua. Uso. ser-, seníliter videre; senum 
modo cérnere. 

presbiterado: presbyteratus, us m. Sin: sa- 
cerdótium; presbyteri dígnitas. Uso: recibir 
el -, presbyteratus órdinem accípere ve/ recí- 
pere. 

presbiterio: ( área del altar mayor hasta el 
pie de las gradas) presbytérium, ii n // ( reu¬ 
nión de los presbíteros con el obispo) pres¬ 
bytérium, ii n. 

presbítero: présbyter, éri m. 

prescribir: praescríbere. Sin: praecípere; 
praestitúere // ( recetar ) praescríbere. 

prescripción: praescríptio, onis/ Uso: - ad¬ 
quisitiva, usucapió, onis/; usus et auctóritas; 
praescríptio acquisitiva; - extintiva, 
praescríptio exstinctiva; adquirir por -, usu- 
cápere // ( tratamiento ordenado por el mé¬ 
dico, receta) plácitum, i n. Uso: - médicas, 
medicorum plácita. 

prescriptible: praescriptíbilis, e. Sin: 
praescriptioni ve! usucapioni obnóxius 

preselección: prior seléctio. 

presencia: ( asistencia ) praeséntia, ae f. Sin: 
aspectus, us m; conspectus, us m. Uso: - de 
Dios, praeséntia Dei; en - de alguien, coram 
áliquo; in praeséntia, in conspectu, in aspectu 
alicúius; en - del pueblo, coram pópulo; 
palam pópulo; en mi -, in conspectu meo; ad¬ 
mitir a su -, coram admitiere áliquem; hacer 
acto de -, interesse; ir, venir ala - de uno, in 
conspectum alicúius venire, íngredi; venire 


coram ; fig, - de ánimo, praeséntia ánimi; 
praesens ánimus // (figura del cuerpo) forma, 
ae f. Sin: spécies, éi f. Uso: de buena -, cór- 
pore vel forma praestanti; pulcher aspectu ; 
de mala -, spécie deformis. 

presentación: praesentátio, onis f Sin: 
monstrátio, osténsio, exhibido. Uso: - de la 
Virgen María en el Templo, Praesentátio Vír- 
ginis Maríae in Templo; fiesta de la - de la 
Virgen, Festum Mariae Vírginis ad templum 
deductae; Festum Mariae Vírginis Deo a pa- 
réntibus devotae. 

presentador: praesentator, oris m. Sin: os- 
tentator; praesentans; monstrans, ostendens, 
éxhibens; introductor // (persona que pre¬ 
senta y comenta un espectáculo, o un pro¬ 
grama televisivo o radiofónico) praeco, onis 
m. 

presentar: ( introducir a uno en la casa o en 
el trato de otro, a veces recomendándolo per¬ 
sonalmente) áliquem ad áliquem (in conspec¬ 
tum alicúius) dúcere, dedúcere, prodúcere; 
áliquem álicui praesentare; permítame pre¬ 
sentarle el Profesor ..., concede ut tibi prae- 
sentem professorem ...; - una persona a otra 
con una recomendación, áliquem álicui trá- 
dere et commendare // (mostrar, dar a cono¬ 
cer algo) monstrare. Sin: exhibere. Uso: la 
cosa presenta dificultades, res (multas) éxhi- 
bet difficultates // presentarse, comparecer, 
sese praesentare; se offerre; se ipse coram of- 
ferre. Uso: - a alguien, áliquem adire; - en 
público , in públicum prodire // (proponer) - 
una propuesta de ley, legem rogare. 

presente: praesens, entis. Sin: assistens; 
astans, antis. Uso: al -, de -, in praesens, in 
praesenti, ad praesens, nunc; tener-, ob ócu- 
los habere; ante óculos propónere; mente re¬ 
cogitare // ¡-! adsum!, praesens (sum)!, asto! 
// Gram tempus praesens // (obsequio, re¬ 
galo) donum, i n. Sin: munus, néris n. 


860 



presidio 


presentir: praesentire. Sin: odorari; subodo- 
rari. Uso : - el porvenir , quid futurum sit odo¬ 
rari. 

preservativo: adj praeservativus, a, iim. Sin: 
múniens, entis; tuens; tutans; ad praecaven- 
dum aptus // ( remedio ) praeservativum, i n. 
Sin: antídotum, i n; antídotus, i m (adversus 
áliquid); remédium praesumptum. Uso: 
tomar un medicamento se praemunire // 
( condom ) praeservativum, i n. Sin: tegumen- 
tum; tutamentum; munimen, mínis n ; penis 
integumentum ve/ tegumentum; penis invo- 
lücrum ve/ opérculum // ( pesario ) pessárium, 
ii n. Sin: pessum; péssulum. 

presidencia: ( acción de presidir ) modera- 
men, mínis n II (dignidad o cargo del presi¬ 
dente) praesidéntia, ae f. Sin: praesidatus, us 
m; praesidentis offícium; práesidis munus 
(-néris «); práesidis dígnitas; praefectura. 
Uso: bajo la - de alguien , áliquo práeside; 
sub moderámine alicúius; conferir la -, áli- 
quem praefícere álicui rei; ejercer la -, álicui 
rei praeesse ve/ praesidére; praesidatum ad¬ 
ministrare // {palacio del presidente ) práesi¬ 
dis palátium ve/ sedes. 

presidencial: praesidentialis, e. Sin: praesi- 
dialis, e; práesidis {gen). Uso: juramento 
ius iurandum praesidentiale; silla -, sella 
praesidentialis. 

presidencialismo : praesidentialismus, i m. 
Sin: summum práesidis impérium. 

presidenciaiista: praesidentialista, ae m. Sin: 
praesidentialismi fautor. 

presidenta: {mujer que preside) antístita, ae 
f Sin: moderatrix, praepósita; praeses, 
sídis/// {jefa del Estado) praeses, sídis f Sin: 
práesidens, entis/; rei públicae summa cura- 
trix ve/ moderatrix // {mujer del presidente) 
praesidentis ve/ práesidis (reipúblicae) uxor 


(oris f. 

presidente: praeses, sídis m. Sin: práesidens, 
entis /;/; praepósitus, i m. Uso: - actual, práe¬ 
sidens hodiemus; - interino , rei públicae prae¬ 
ses ínterim delectus ve/ lectus; - transitorio, 
práesidens transitórius; - vitalicio, praeses 
sempiternus; - de la república, praepósitus ve/ 
praeses rei públicae; princeps ve/ moderator 
Reipúblicae; - de Alemania, Germániae práe¬ 
sidens; - de Cuba, Cubanorum moderator; - de 
Italia, praeses Rei públicae itálicae; - de los 
Estados Unidos de Norte América, praeses Fo- 
ederatarum Civitatum Américae Septemtrio- 
nalis; - del Politburó, práesidens Supremo 
Consílio Soviético; - del consejo de ministros, 
praeses administrorum publicorum; praeses 
consílii administrorum; - del senado, praeses 
senatüs; - de un partido político, praepósitus 
factoni políticae; - de una sociedad, societatis 
magister; - de un congreso, praeses con- 
gressüs; - de una comisión, praeses consílii 
álicui rei faciendae, procurandae, administran- 
dae, provehendae ...; - déla Conferencia Epis¬ 
copal, práesidens cóetui episcoporum; - del 
Instituto de Estudios Romanos, Instituti Ro- 
manis stúdiis provehendis praeses; presidentes 
de juntas parroquiales, práesides consiliomm 
paroeciálium // vice -, vicepráesidens. Sin: 
propraeses, ídis, m. 

presidiario: praesidiárius, ii m. Sin: ergastu- 
lárius. 

presidio: {guarnición de soldados en una 
plaza fuerte) v. guarnición II {ciudad o for¬ 
taleza que se puede guarnecer de soldados) 
praesídium, ii n. Sin: arx, aréis/; munimen, 
mínis /?; propugnáculum; óppidum; arx prae- 
sídio munita // {establecimiento penitencia¬ 
rio) ergástulum, i n II ( conjunto de 
presidiarios) ergástuli, orum mpl; ergástula, 
orum npl II {ayuda, socorro) auxílium, ii n. 
Sin: subsídium, ii n II ( amparo, defensa) pa- 
trocínium, ii n. Sin: praesídium; tutamentum; 


861 



presión 


praesídium (comité elegido por el Soviet Su¬ 
premo). 

presión: pressio, onis f Sin: pressus, us m; 
pressura // fig instántia, ae f. Sin: sollicitátio; 
flagitátio; ímpetus, us m. Uso: alta -, hyper- 
ténsio, onis/(sánguinis); baja -, lentus sán- 
guinis pressus; - arterial , préssio vel pressus 
arterialis; arteriosa préssio; - atmosférica, 
préssio vel pressura atmospháerica; - sanguí¬ 
nea o de la sangre, préssio vel pressus sán¬ 
guinis; arteriotónia sive -toma, ae f varias - 
para que los hombres sigan la nueva moda, 
várii ímpetus, quibus hómines adducuntur, ut 
novam modam sequantur; - de aceite, pres¬ 
sura ólei; - de la imitación, ímpetus imitandi; 
- del aire, áéris préssio vel pressus; - del oxí¬ 
geno, préssio oxygénii; - de los neumáticos, 
pneumaticorum préssio, hacer -, prémere; 
pressare; instare; urgere, sollicitare // aparato 
para medir la - sanguínea o tensión arterial, 
tonómetrum, i n. 

preso: ( encarcelado ) carceratus vel incarce- 
ratus. Sin: cárcere detentus, clausus, inclu- 
sus; in cárcere inclusus vel detentus; in 
custodia carcerali detentus. Uso: visitar a los 
-, cárcere clausos invísere. 

prestación: (acción y efecto de prestar) 
praestátio, onis f Sin: dátio; praebítio. Uso: - 
del juramento, praestátio iurisiurandi // - so¬ 
cial, benefícium sociale. 

prestamista: fenerator vel faenerator, oris m. 
Sin: mutuatárius; mútuans homo. 

préstamo: ( acción y efecto de prestar) mu- 
tuátio, onis f. Sin: versura; mútui dátio; per- 
mutátio // (lo que se presta) commodatum, i 
n. Sin: créditum; mútuum. Uso: a título de -, 
mutuo; dado, prestado a título de -, mútuus, 
a, iim // (dinero que se presta) pecunia mutua 
vel crédita. Uso : - otorgados, créditae sum- 
mae; préstamos sin interés o con un interés 


mínimo, pecúniae sine fénore, vel parvis tan- 
tum usuris sumptae (si se trata de - recibidos) 
vel créditae (si se trata de - otorgados)', - 
sobre prenda, pecunia pósito pignore crédita 
// amortizar un -, aes mútuum réddere; dar a 
-, commodare; crédere; mútuum daré; dar di¬ 
nero a -, pecúniam daré mútuam; pedir un -, 
mútuo pétere; pedir dinero a -, pecúniam mú¬ 
tuam rogare; quáerere pecúnias mútuas fé¬ 
nore; recibir en -, mútuo accípere; recibir 
dinero en -, pecúniam mútuam ab áliquo ac¬ 
cípere; tomar a -, mútuum accípere, cápere, 
súmere ab áliquo; versuram fácere ab áliquo; 
commodatum accípere; mutuari áliquid; 
tomar dinero a -, mutuari pecúnias; súmere 
ab áliquo pecúnias mútuas. 

prestar: mútuum daré. Sin: mútuo daré áli¬ 
quid; commodare; praestare. Uso: el -, com- 
modátio; praestátio; mútui dátio, onis f, - a 
interés, fenerare vel fenerari; - a interés ele¬ 
vado, pecúniam occupare grandi fénore; - sin 
interés, commodare áliquid álicui; áliquid 
álicui mútuum daré; - dinero, pecúniam daré 
mútuam álicui; - dinero a interés, pecúniam 
fénori daré álicui; pecúniam fenerari; - di¬ 
nero al cinco por ciento , fenerari pecúniam 
quiñis centésimis; pecúniam quiñis centési- 
mis ánnuis mutuari; pedir prestado dinero a 
alguien, pecúniam mútuam pétere ab áliquo; 
pedir prestado un objeto, áliquid utendum 
pétere; recibir prestado algo de alguien, áli¬ 
quid ab áliquo mutuari; áliquid ab áliquo mú¬ 
tuum accípere vel súmere (con interés, 
fénore); tomar prestado algo de alguien, áli¬ 
quid ab áliquo mutuari. 

prestidigitación: (arte o habilidad para 
hacer juegos de manos) ars vel perítia praes- 
tigiarum // (juego de manos) praestígiae, 
arum fpl. Uso: hacer -, praestígias ágere; 
praestigiarum ludos ágere. 

prestidigitador: praestigiator, oris m. Sin: 
agyrta, ae m. 


862 



preventivo 


prestigiador, v. prestidigitador. 

prestigio: auctóritas, atis f. Sin: dígnitas; auc- 
tóritas et grátia; auctóritas et nomen. Uso: 
gozar de - ante alguien, auctoritate et grátia 
apud áliquem florere vel valere; gozar de 
gran multum auctoritate valere. 

presumible: coniecturalis, e. Sin: probábilis, 
e; veri símilis, e. Uso: es -, veri símile est; 
praesumi potest; no es -, haud veri símile est 
+ inf 

presumiblemente: probabíliter. Sin: veri si- 
míliter; ut veri símile est; quantum praesumi 
potest; ut suspicari licet. Uso: hará - esto, 
veri símile est eum hoc facturum esse. 

presumir: ( conjeturar ) conícere. Sin: co- 
niectare; putare; suspicari. Uso: como se 
puede ut suspicari licet // {jactarse ) sibi 
arrogare, tribúere, assérere. Uso: - sabiduría, 
sibi sapiéntiam arrogare. 

presunción: nimia sui fidúcia. 

presunto: praesumptus, a, um. Sin: probábi¬ 
lis; coniectus; opinatus. 

presuponer: praesuppónere. 

presupuestar: praecalculare. Sin: ante aesti- 
mare; sumptus praevidere; praecomputare; 
sumptus ante computare; sumptum vel sump¬ 
tus in antecessum aestimare; aestimationem 
fácere alicúius reí; expensae vel expensarum 
rationem inire. 

presupuesto: adj praesuppósitus, a, um. Sin: 
suppósitus; praesumptus // {cómputo antici¬ 
pado de los gastos) praecomputátio súmp- 
tuum. Sin: futuri sumptüs {vel futurorum 
súmptuum) aestimátio, computátio, iudí- 
cium; sumptus in antecessum aestimatus; fu¬ 
turi sumptüs {vel futurorum súmptuum) 


aestimátio; sumptüs vel súmptuum aestimá¬ 
tio; expensae vel expensarum rátio // {cóm¬ 
puto anticipado de los gastos e ingresos) 
praesúmptio futuri accepti et expensi. Sin: 
praesumptiva dandi accipiendique composí- 
tio // {motivo, causa o pretexto con que se 
ejecuta una cosa) praesuppósitum, i n. Uso: 
- esencial, essentiale praesuppósitum. 

presurización: pressus temperatus. 

presurizar: pressum temperare. 

prét-á-porter: vestís prompta. 

pretendiente: candidatus, i m. Sin: petltor// 
(- a la mano de una mujer) procus, i m. 

preternatural: praeternaturalis, e. 

pretextar: praetexare. Sin: praeténdere; 
praetéxere; allegare; proferre; in médium 
proferre. 

pretexto: praetextum, i n; praetextus, us m. 
Sin: obtentus, us m; spécies, ei /; causa ficta 
o simplem causa. Uso: con este -, hoc prae- 
textu; con el - de la antigua amistad, prae- 
texto véteris amicítiae; buscar un -, causam 
confíngere; hallar un -, causam reperire; ale¬ 
gar como -, dar por -, v. pretextar. 

pretil: {múrete o vallado de piedra u otra 
materia, que se pone en los puentes y en otros 
parajes para preservar de caídas) crepldo, 
dinis f. 

pretina: {cinturón con hebilla para sujetar 
ciertas prendas de ropa) cinctura, ae f 

preventivo: adj praeventivus, a, um. Sin: 
praemúniens, entis; ad praecavendum aptus. 
Uso: guerra -, bellum praeventivum; medi¬ 
das -, praecautiones, um fpV, prisión -, custo¬ 
dia ad praecavendum; sistema -, systema 


863 



prever 


praeventivum; detener a uno en prisión -, in 
públicae custódiae loco cautionis causa áli- 
quem detinere; poner a uno en prisión -, daré 
áliquem in custódiam cautionis causa // ( re¬ 
medio -) antídotum, i /?; antídotus, i f 

prever: prospícere. Sin: praevidere; antevi- 
dere ve/ ante videre; praesentire; praesagire; 
praenóscere 

previsión: prospiciéntia, ae f. Sin: providén- 
tia. Uso\ - social, providéntia socialis. 

prima: v.primo, ma II (cantidad que cobra 
el asegurador por el seguro) vectlgal, alis n. 
Uso. - de seguro, vectlgal societati tutelan // 
(hora canónica) Prima, ae f 

prima bailarina: praesultrix, icis f. 

primacía: (primer lugar o superioridad de 
una cosa) principatus, us m. Sin: primus ve/ 
princeps locus; primae partes. Uso. dar a al¬ 
guien la -, primas (ve/ primas partes) álicui 
tribúere ve/ concédere; tener la -, príncipem 
esse in áliqua re; primas (ve/ primas partes) 
obtinere; priores partes ágere // (dignidad o 
empleo de primado) primatis dígnitas. Sin: 
primatus, us ni; summa dígnitas ve/ auctóri- 
tas. Uso: - del Sumo Pontífice, summus ve/ 
supremus Ecclésiae principatus; totius Ecclé- 
siae principatus. 

primado: (primer lugar, grado, superiori¬ 
dad) v. primacía II (primero y más preemi¬ 
nente de todos los arzobispos y obispos de un 
reino o región) primas, atis m. Sin: antistes, 
stítis m. Uso: Abad -, Abbas (-atis m) Primas 
(-atis). 

primario: primárius, a, um. Sin: primus. 

primavera: (estación) ver, veris n. Uso: ‘da 
- de Praga“, “ver pragense” // (planta) prí¬ 
mula veris; bellis, idis/. 


primero: primus, a, um. Uso: el - de la clase, 
antescholárius, ii ni; princeps discipulorum; 
princeps Ínter discípulos; el - de una lista, 
primus in tábida. 

primitivo: adj primitivus, a, um. Sin: 
primigénius; prístinus; priscus; vetustíssi- 
mus; primus. Uso: costumbres -, prisci 
ve/ antíqui mores (-um mpl); estado -, 
prístinus status (-us m); hombre -, homo pri¬ 
migénius, primitivus, priscus; el pueblo -, 
prisca gens; palabras -, primigénia verba; 
primitiva et nativa verba // sust homo primi¬ 
génius ve/ primaevus. Uso: los -, primi mor- 
tálium. 

primo, ma: (hijo, ja del hermano del padre) 
pátrui fílius, filia; (de la hermana del padre) 
amitinus m, amitina f o bien ámitae fílius, 
filia; (del hermano de la madre) avúnculi fí¬ 
lius, filia; (de la hermana de la madre) con- 
sobrinus, consobrina. 

primordial: primordialis,e. Sin: primigé¬ 
nius; primitivus; priscus; prístinus; antíquus; 
antiquíssimus. Uso: edad -, antiquíssima 
aetas. 

princesa: principissa, ae f. Sin: princeps, 
cípis/; princeps fémina. Uso: - hereditaria, 
principissa hereditária, - real, principissa re- 
galis // (mujer del príncipe) príncipis cóniux 
ve/ cóniunx (-iügis /), ve/ uxor (-oris f) II (hija 
del príncipe) príncipis filia // (hija del rey) 
régia virgo (-gínis f), múlier régio génere 
orta; e domo régia princeps fémina. 

principado: (título o dignidad de príncipe) 
principatus, us m. Sin: príncipis dígnitas // 
(territorio o lugar sobre el que recae este tí¬ 
tulo) príncipis dício (-onis f). Sin: régio prín¬ 
cipis império subiecta // (primacía, ventaja o 
superioridad) v. primacía. 

príncipe: princeps, cípis m. Uso: - elector. 


864 



privilegio 


elector princeps; - heredero, princeps heredi- 
tárius; princeps impérii successioni destina- 
tns; - real, princeps regalis vel régius; - de la 
sangre, princeps régii sánguinis // fig, - azul, 
sponsus perfectus. Sin: princeps áureus. 

principiante: ( el que empieza a estudiar o 
aprender un oficio, arte, etc.) tiro, onis m 
(alicúius rei, vel áliqua re, vel in áliqua re). 

principio: ( inicio, origen ) princípium, ii n. 
Sin: inítium; origo // (principios de una co¬ 
mida) v. entrada, fiambre II desde el -, ab 
ovo; desde el - de la comida hasta el fin, ab 
ovo usque ad mala. 

prior: ( superior del convento) prior, oris m. 
Sin: (coenóbii) antistes (-stítis m), magister 
(-tri m), moderator (-oris m) II (párroco o 
cura) v. estas voces II gran - de una orden 
ecuestre, equestris órdinis magister prior. 

priora: priorissa, ae fi Sin: (coenóbii) antis- 
tita vel praeses (-sidis f), moderatrix (-triéis 
/), magistra; (coenóbii vel coenóbio) prae- 
fecta; (coenóbio) praepósita. 

priorato: prioratus, us m. Sin: prioris offí- 
cium vel dígnitas; magistérium; coenóbii ma- 
gistérium. Uso: - de una orden ecuestre, 
equestris órdinis magistérium. 

priori: a -, ex antecapto iudício. 

prioridad: (precedencia) prióritas, atis f. Sin: 
praecedéntia; pótior (vel princeps, vel pri- 
mus) locus. Uso: dar la - a alguien, primas 
(vel primas partes) álicui daré, tribúere, de- 
ferre, concederé; obtener la -, primas (vel pri¬ 
mas partes) obtinere // (anterioridad en 
tiempo) antecéssio, onis f. Sin: praegressus, 
us m, praegréssio, onis f, antíquitas. 

prioritario: prior, prius. Sin: superior; prae- 
cípuus; pótior. 


prisionero: (- de guerra) captivus, i m. Uso: 
los - alemanes, germani captivati; tomar, 
hacer - a alguien, áliquem cápere // (persona 
que está presa) v. preso. 

prisma: prisma, átis n. 

prismático: prismáticus, a, um // prismáti¬ 
cos, prismática perspicilla npl\ v. anteojos. 

privacy: vita privata vel íntima. Sin: íntimae 
res; vita doméstica. 

privado: adj privatus, a, um. Uso: comida -, 
cena privata; en la vida -, in vita privata // 
sust homo privatus. 

privatización: ad privatam administrationem 
alicúius negótii (vel societatis) translátio 
(-onis fi. 

privatizar: ad privatam administrationem 
áliquid transferre. 

privilegiado: privilegiatus, a, um. Sin: privi- 
légio vel beneficio donatus; iure praecípuo 
donatus. Uso: ocupar un lugar -, locum occu- 
pare privilegiatum. 

privilegio: (derecho) ius, iuris n. Sin: privi- 
légium. Uso: - legal, praecípua lex; praecí- 
puum ius; los - de las mujeres, muliébria iura; 
tener, conceder epatar el - de hacer algo, ha- 
bere, daré, adímere privilégium alicúius rei 
faciendae // (condición privilegiada) peculia- 
ris condítio. Sin: praecípuum cómmodum. 
Uso: posiciones de -, praecípua cómmoda; es 

- de nuestra patria, pátriae nostrae peculiaris 
condítio est // (ventaja) cómmodum, i n. Uso: 

- exclusivo, sui sollus cómmodum // (don, 
prerrogativa) - de la edad, quod vel quantum 
tribúitur aetati; semejante - le daba la gloria, 
tantum licéntiae dabat ei gloria; es - de los 
doctos, doctorum hóminum est; es - de 
pocos, ad paucos récidit. 


865 



pro 


pro: - y contra, in utramque partem. Uso. 
después de evaluar el-y el contra, re attente 
perpensa; disputar en-y en contra, in utram- 
que partem disputare; no hablar ni en - ni en 
contra, in neutram partem disputare; valuar 
el - y el contra, quid cómmodi, quid detri- 
menti ex áliqua re futurum sit, perpéndere. 

probabilidad: probabílitas, atis f. Sin: veri 
similitudo. 

probabilismo: probabilismus, i m. 

probabilista: probabilista, ae mf 

probable: ( verosímil ) probábilis, e. Sin: veri 
símilis; credíbilis; probabilitatem habens // 
(que se puede probar) demonstrábilis, e. Sin: 
demonstrationem admittens. 

probablemente: probabíliter. Sin: veri simí- 
liter; cum probabilitate. 

probador: (en tiendas de ropa, habitación en 
que se prueban las prendas de vestir) celia 
vel céllula, ae f 

probeta: ( tubo de ensayo) vítreus túbulus. 
Sin: ampulla vitrea; vásculum; probatórium 
(vas, vasis n). 

probidad: próbitas, atis/ Sin: intégritas. 

problema: problema, átis ( genpl: problema- 
torum; daty ablpl: problématis). Sin: quáes- 
tio, onis /; causa. Uso: - demográfico, 
quáestio de multitudinis incremento; - ecoló¬ 
gico, oecológica quáestio; - filológico, quáes¬ 
tio philológica; el gran -, summa quáestio; - 
morales acerca de la natalidad, morales 
quaestiones cum augescente natorum número 
coniunctae; - pastorales, pastorália problé- 
mata; problemas con la policía, incómmoda 
cum públicis custódibus; problemas de nues¬ 
tro tiempo, quaestiones quas recens invexit 


aetas; resolver un -, quaestionem enodare, 
solvere, persólvere // fig difficultas, atis f. 
Sin: nodus, i m; res diffícilis. Uso: - central, 
quod caput est. 

problemática: quaestiones, um fpl. Sin: 
complexus (-us m) quaestionum. Uso: - de¬ 
mográfica, quaestiones demográphicae; - del 
trabajo, complexus quaestionum ad laborem 
spectántium. 

problemáticamente: problemátice. Sin: am- 
bígue; dúbie. 

problematicidad: dubíetas, atis f. Sin: am- 
bigúitas. 

problemático: problemáticus, a, um. Sin: 
dúbius; incertus; ambíguus; anceps. 

problematismo, v. problematicidad. 

procedimiento: processus, us m. Sin: modus, 
i m; modus procedendi; rátio; agendi rátio; 
ordo; rátio et ordo; via; rátio et via. Uso: - 
químico, chémicus vel chímicus processus; - 
forzoso del pensamiento, necessárius ratioci- 
nandi ordo // ( Der ; modo de proceder en jus¬ 
ticia) áctio, onis f. Sin: iudícium; quáestio 
iudicialis. Uso: seguir el -, iure ágere. 

procedure ( Inform ), procedimiento: proce- 
dura, ae f. Sin: processus, us m: forma pro¬ 
cedendi; certus procedendi modus. 

procesador (Inform y Tecnol): elaborató- 
rium, ii n. Sin: processórium. Uso: - de datos, 
elaboratórium datorum; - de textos, téxtuum 
elaboratórium. 

procesal: processualis, e. Sin: iudicialis. 
Uso: actas -, acta processuália. 

procesión: procéssio, onis f. Uso: - general y 
solemne del Santísimo Sacramento, procés- 


866 



profanar 


sio generalis et sollemnis (ve/ solemnis) 
Sanctíssimi Sacramenti. 

proceso: {procedimiento ) processus, us m. 
Uso: - jurídico, processus iurídicus; - ratifi¬ 
catorio, processus ratificationis; - de beatifi¬ 
cación de Juan Pablo II, processus 
beatificationis Iohannis Pauli II; - de pacifi¬ 
cación, processus pacificationis. 

process {Infiorm): processus, us m. 

processor {Infiorm) : procesador, v. esta voz 
II {Central Processing Unit, unidad central 
de proceso): processórium céntrale. 

proclamación: renuntiátio, onis/ Sin: decla¬ 
rado. Uso: - oficial de los vencedores, pública 
victorum renuntiátio. 

procreación: procreátio, onis f. 

procrear: procreare. 

procurador: {el que ejecuta algo en nombre 
de otro) procurator, oris m. Uso: - general, 
procurator generalis // {el que por oficio, en 
los tribunales, hace, a petición de una de las 
partes, todas las diligencias necesarias) 
actor causarum. 

producción: {acción de producir) prodúctio, 
onis f. Sin: conféctio. Uso: - cinematográ¬ 
fica, imágines ve/ pelúcidas cinema tográphi- 
cas édere; - económica, oeconómica 
efficiéntia; - teatral, ludos scáenicos exhibere 
// {cosas producidas) proventus, us m. Sin: 
fetura, ae f; bona, orum npl; fructus, uum 
mpl. Uso: - económica, opes, opum fpl\ - me¬ 
talífera y aurífera, metallorum aurique fe- 
tura; - de aceite, ólei proventus; - de vino, 
vinearum proventus; aumento de la -, pro- 
véntuum auctus (-us m); garantizar la -, ap- 
paratus bonis gignéndis fovere // fig, - de 
oradores, oratorum fetus (-us m); - de poetas, 


proventus poétarum; - del espíritu, ánimi 
fetus. 

producible: producíbilis, e. Sin: ad produ- 
cendum aptus. 

producir: prodúcere. Sin: gígnere; effícere; 
párere. 

productividad: productívitas, atis f. Sin: fe- 
cúnditas; fertílitas; ferácitas; ubertas. Uso: - 
económica, productívitas oeconómica; - de 
la tierra, de los campos, fecúnditas terrae, 
agrorum; - de la vid, ferácitas vitis // fig, - de 
la mente, fecúnditas ánimi. 

productivo: productivus, a, um. Sin: fecun- 
dus; ferax; fértilis; fructuosus. 

producto: {cosa producida) productum, i n; 
producúis, us m. Sin: fetus, us m. Uso: pro¬ 
ductos de la tierra, fructus praediorum // 
{Mat, cantidad que resulta de la multiplica¬ 
ción) productus, us m. Sin: multiplicationis 
effectus; summa ex multiplicatione effecta. 
Uso: - agrícolas, (ea) quae térra gignit; ea 
quae e térra gignuntur; - elaborados, res 
manu factae; - importados, res péregre invec- 
tae; - industriales, fructus officinarum; artifi¬ 
cia operaque; - primarios, res primigéniae; - 
sintéticos, res chémicis artificiis effectae; res 
synthétice (ve/ per synthesin) factae. 

productor: productor, oris m. Sin: fabricator; 
producens, entis; qui cónficit; qui fábricat ve/ 
fabricatur. Uso: - agrícola, arator; agrícola // 
{obrero) v. esta voz. 

profanación: profanátio, onis f. Sin: conta- 
minátio; deúirpátio; violátio. 

profanador: profanator, oris m. Sin: profa- 
nans; contaminator; sacrílegus. 

profanar: profanare. Sin: contaminare; vio- 


867 



profano 


lare; deturpare; foedare; pollúere. Uso: - un 
lugar, alicúius loci sanctitatem violare. 

profano: profanus, a, um. Sin: non sacer. 
Uso: mezclar 1o sacro con 1o profano, mis- 
cere sacra profanis // fig imperitus; indoctus; 
rudis. 

profase: prophasis, is f. 

profecía: prophetía, ae/; prophetátio, onis f. 
Sin: praedíctio; vaticinátio; praedictnm; vati- 
cínium; rerum futurarum praedíctio. 

profesar: profiteri. Sin: públice fateri vel 
confiten. Uso: - la fe cristiana, Christi fidem 
profiteri. 

profesión: {acción y efecto de profesar ) pro- 
féssio, onis f Uso: - de fe, proféssio fidei; 
emitir la - de fe, emitiere professionem fidei 
// (ceremonia eclesiástica en que alguien pro¬ 
fesa en una orden o congregación religiosa) 
proféssio. Uso: - religiosa, religiosae vitae 
proféssio; - solemne de los votos, sollemnis 
votorum nuncupátio; - temporal, perpetua, 
temporária, perpétua proféssio; emitir, hacer 
la - religiosa, professionem (religiosam) fa¬ 
ceré // (actividad permanente) ars, artis f 
Sin: munus, néris «; proféssio. Uso: - acadé¬ 
mica, proféssio académica; - anterior, munus 
prístinum; - humilde, ars húmilis vel sórdida; 
- liberales, artes ingénuae; - noble, elevada, 
ars nóbilis vel ingénua; de -, professionej^ar- 
macéutico de professione pharmacopóla; 
por -, pro muñere; enseñar latín por -, lin- 
guam latinam pro muñere docere; ejercicio 
de la -, professionis exercitátio; ejercer una 
artem factitare vel exercere; múnere fungi; 
munus obire; ejercer la - de médico, medici¬ 
nan! exercere, fácere, profiteri. 

profesional: adj professionalis, e. Sin: pro¬ 
fessionis, múneris, ministérii, artis ( gen de 
pertenencia)', professionis vel artis próprius; 


ad áliquod munus {vel ministérium) pérti- 
nens; ad áliquam artem áttinens; ad artem 
exercendam spectans. Uso: actividad -, actí- 
vitas professionalis; asesoramiento -, consul- 
tátio professionalis; asociación -, artíficum 
socíetas; collégium artem profiténtium; con- 
sociátio (socíetas, sodálitas; sodalícium) ad 
áliquam artem ( vel ad áliquod munus) pérti- 
nens; competencia -, professionalis compe- 
téntia; enfermedad -, morbus professionalis; 
escuelas -, scholae professionales; scholae 
vel ludi váriis artibus exercendis; experiencia 
-, próprii múneris pmdéntia; créditi sibi mú¬ 
neris prudéntia et usus (-us m ); institutos 
instituía professionália; instrucción -, institú- 
tio váriis ártibus exercendis; secreto -, secre- 
tum professionale; tareas -, muñera cuiusque 
própria vel sua // sust ártifex, fiéis m. Sin: 
artem prófitens, exercens, fáctitans; qui artem 
áliquam exercet, profitetur, fáctitat; qui áli- 
quo múnere fungit. 

profesionalidad: cuiusdam artis cura. Sin: 
in negótiis máxima diligéntia. 

profesionalismo: artis vel múneris exercí- 
tium. 

profeso: (religioso que ha profesado) profes- 
sus, i m. Uso: - laico, laicus professus; - reli¬ 
gioso, professus sodalis (-is m); sodalis sacra 
vota professus; sodalis religiosam vitam pro¬ 
fessus; sodalis religiosa vota professus. 

profesor: professor, oris m. Sin: magister; 
doctor; praeceptor; institutor. Uso: - auxiliar, 
v. ayudante', - adjunto, professor adiutor; - 
doctor, professor doctor; - emérito, professor 
vel praeceptor eméritus; - improvisado, pro¬ 
fessor subitárius; - principal, classis magister 
{vel professor) principalis; - suplente, profes¬ 
sor vicárius; - titular, ordinárius professor vel 
magister; legítimus magister; - universitario, 
professor académicus vel universitárius; pro¬ 
fessor studiorum universitatis; scholarum al- 


868 



programa 


tioris órdinis magister // - de antropología, 
professor anthropológiae; - de clínica, clíni- 
cae disciplinae praeceptor vel professor; - de 
educación física, paláestricae artis exercita- 
tor, magister, praeceptor; professor athléti- 
cae; - de elocuencia latina, latinae 
eloquéntiae professor; - de enseñanza media, 
professor scolae médiae; - de escultura, 
sculpturae professor; - titular de filología clá¬ 
sica, ordinárius professor académicus philo- 
lógiae clássicae; - de filosofía, philosóphiae 
praeceptor; - de filosofía escolástica, profes¬ 
sor philosóphiae scholásticae; - de física, 
professor physicae; - de fisiología, professor 
physiológiae; - de gimnasio, professor 
gymnasialis; - de historia natural, históriae 
naturalis professor; profesores de intercam¬ 
bio, professores vicissim delegati; - de latín, 
professor latinitatis; linguae latinae praecep¬ 
tor; latinarum litterarum doctor vel professor; 
- de lenguas vivas, professor linguarum viva- 
rum; - de matemática, professor mathemáti- 
cae disciplinae; - de música, professor 
músices vel músicae 

profesora: professorissa, ae f. Sin: profes- 
trix, doctrix, praeceptrix, institutrix , icis f 

profesoral: professoralis, e. Sin: professó- 
rius; cathedrárius. Uso: de manera -, ut pro- 
fessorem decet. 

profeta : propheta, ae m. Sin: vaticinator. 

profetisa: prophetissa, ae/ 

profetizar: prophetare. Sin: vaticinari; futura 
praedícere vel praenuntiare. 

profiláctico: adj prophylácticus, a, um. Sin: 
ad morborum cautiones áttinens; ad valetú- 
dinem tuendam aptus. Uso: curas -, morbo¬ 
rum cautiones vel curationes // (preservativo) 
remédium prophylácticum; v. preservativo. 


profilaxis: prophylaxis, is f. Sin: morbi cáu- 
tio; morborum cáutio vel cautiones; morbi 
avertendi precautiones. 

prófugo: prófugus, i m. Sin: réfugus; réfuga, 
ae m; fugitivus; exsul; extorris; tránsfuga. 
Uso: - ilegales, prófugi ¡Ilegales. 

profundidad: profúnditas, atis f Sin: pro fun¬ 
dían, i n; altitudo; altum; ima npl. Uso: - ma¬ 
rinas, márium profunda vel ínfima; imae 
maris látebrae; viscera maris; ínfima ponti; - 
de erudición, altíssima emdítio; - de ingenio, 
altitudo ingénii; alta mens; - de la verdad, ve- 
ritatis profundum; - de miras, siimma prudén- 
tia; tener - de ánimo, alto ánimo esse. 

profundización: fig profundior inquisítio. 
Sin: áltior perspéctio vel pervestigátio. 

profundizar: fig áliquid áltius perspícere vel 
perscmtari. Sin: fúnditus inspícere; pénitus 
intellégere; in áliquid pénitus se insinuare; in 
íntimam alicúius rei penetrare rationem. 

prognosis: prognosis, is f Sin: praenótio; 
praeiudícium; praeságium; praevísio; prae- 
noscéntia. Uso: - de una enfermedad, morbi 
cursus praeiudícium; praeiudicatus morbi 
cursus vel éxitus. 

program ( Inform ), programa: sust pro- 
gramma, átis n. Uso: - listing, textus pro- 
grámmatis // tr programmare. 

programa: (proyecto ordenado de activida¬ 
des) rátio, onis f Sin: forma; propósitum; 
proposita npl; consílium, ii n; consília npl; 
programma, átis (daty ablpl: prográmmatis) 
n; ordo rerum agendarum. Uso: - comunes, 
commúnia agendi consília; - máximo, íntegra 
forma vel rátio (alicúius rei); - mínimo, mí¬ 
nima forma vel rátio; - político, moderandae 
rei públicae consília; - práctico, exsequenda- 
rum rernm proposita; prográmmata discipli- 


869 



programación 


narum proposita; scholae proposita et insti¬ 
tuía; - de gobierno, principatüs forma; - del 
Pontificado, Pontificatüs forma; - de vida, 
vitae rátio; establecer el - del día, diem dis- 
pónere; exponer, proponer, determinar el - 
de gobierno, futuri principatüs formam des- 
críbere, propónere, statúere; realizar el pro¬ 
pio -, suum institutum perfícere vel cónsequi 
// (serie ordenada de operaciones necesarias 
para llevar a cabo un proyecto) programma, 
átis n. Uso: - atómico, programma atómicum; 

- deportivo, programma ad córporis exercita- 
tiones spectans; - escolar, currículum; scho¬ 
lae vel studiorum instituía; ordo vel rátio 
studiorum; - informático, ordinatrale pro¬ 
gramma; - nuclear, programma nucleare; - 
operativo, programma operatórium; - pasto¬ 
ral, programma pastorale; - político, pro¬ 
gramma políticum; - religiosos, prográmmata 
religiosa; - de computación, programma ordi¬ 
natrale vel computatrale; renunciar a los - 
nucleares, prográmmata nucleária depónere 
// (serie de cine, teatro, etc. o emisión de te¬ 
levisión, radio, etc.) programma, átis n. Sin: 
Índex, dícis mf. Uso : - radial, - radiofónico. 
Índex radiophónicus; programma radiophó- 
nicum; programas de cine, prográmmata ci¬ 
nemática vel cinematográphica; 
prográmmata cinematographéi vel cinematéi; 

- de televisión, televisivum programma; spec- 
táculum vel spectamen televisíficum; televi- 
sionis Índex vel programma // {escrito que 
indica los pormenores de una fiesta, las con¬ 
diciones de un examen, etc.) libellus, i m. 
Sin: rátio, onis/; Índex, dícis mf charta expli¬ 
cativa; libellus prográmmatis. Uso. - de di¬ 
versiones, ludorum libellus ; - de un 
espectáculo, spectáculi Índex; - de una fun¬ 
ción de teatro, ludi scáenici charta explica¬ 
tiva // - genético, structura genética. Sin: 
programma genéticum. 

programación: programmátio, onis f. Sin: 
reram agendarum rátio; rerum exsequenda- 
rum consílium vel propósitum. 


programado: propósitus, a, um. Sin: instruc- 
tus; adumbratus. 

programador, ra, v. programen. 

programar: programmare. Sin: propónere; 
designare; statúere; constitúere. 

programático: programmáticus, a, um. 

programer o programmer ( Inform ), progra¬ 
mador. {programador humano)', programma- 
tor, oris m; programmatrix, icis f. Sin: 
órdinis instrumentorum electronicomm prae- 
parator, oris m; praeparatrix, icis/// {disposi¬ 
tivo programador) programmatmm, i n. Sin: 
programmatórium. 

programmable {Inform)'. programmábilis, e. 

progresar: profícere in áliqua re. Sin: pró- 
gredi ad áliquid, in áliqua re; progressum fá- 
cere in áliqua re, progressum habere in áliqua 
re Uso: - algo en la filosofa, in philosóphia 
áliquid profícere. 

progresión: progréssio, onis f. Sin: gradátio; 
gradus, us m. Uso: - aritmética, geométrica, 
progréssio arithmética, geométrica; {en la 
música) - ascendente, descendente, crescens, 
decrescens progréssio. 

progresismo: progressismus, i m. Sin: pro- 
gressionis stúdium. 

progresista: sust progressista, ae mf. Sin: 
progressismi fautor // adj progressionis stu- 
diosus. Sin: ad progressionem pértinens. 

progresivamente: progressive. Sin: per pro¬ 
gressionem; per gradus; gradatim; proficien- 
ter. 

progresivo: progressivus, a, um. Uso: de ma¬ 
nera -, modo progressivo. 


870 



proliferación 


progreso: ( acción de ir hacia adelante) pro- 
céssio, onis f Sin: processus; progressus, us 
m; progréssio. Uso. - científico, scientífica 
progréssio; progressus scientíficus; doctri- 
naram processus; - comercial, progressus 
mercatórius; - económico, oeconómica pro¬ 
gréssio; - moderno, progrédiens haec aetas; - 
políticos y económicos, progressus polítici 
atque oeconómici; - religioso, progressus re- 
ligiosus; - social, socialis processus; - téc¬ 
nico, progressus téchnicus; progréssio rei 
téchnicae; progressus ártium; ártium techni- 
carum progressus; inventorum processus; - 
tecnológico desenfrenado, technológicus 
progressus effrenatus; el - de los pueblos, po- 
pulorum progréssio; - de los tiempos, progré¬ 
diens aetas; instrumentos de -, progressionis 
instrumenta // hacer progresos, processus ha- 
bere (in áliqua re); procédere; no hacer 
nihil profícere in áliqua re; fomentar el - de 
los pueblos, populorum progressionem pro- 
véhere; hacer algún -, áliquid profícere (in 
áliqua re), progressionis aliquantum habere; 
no oponerse al - de los pueblos, progredienti 
populorum viae (ve/ culturae) non offícere 
ve/ non adversan // ( aumento, perfecciona¬ 
miento) profectus, us m. Sin: incrementum; 
auctus, us m. Uso: - científico, scientiarum 
incrementum; - espiritual, profectus ánimi; - 
técnico, ártium incrementa; los - del cristia¬ 
nismo, rei christianae incrementa; el - de la 
ciudad, incrementum urbis // ( desarrollo de 
la civilización) progressus, us m. Sin: civilis 
cultüs progressus; hóminis cultus progré¬ 
diens. Uso: - social, incrementum cultüs civi¬ 
lis; incrementum progressionis socialis. 

prohibición: prohibítio, onis f Sin: interdíc- 
tio; interdictum; vétitum. Uso: - de estacio¬ 
namiento (de coches), commorationis 
interdíctio; - de caza, venationis vétitum; - de 
pesca, piscationis interdictum; retirar la -, in¬ 
terdictum retráhere. 

prohibicionismo: prohibitionismus, i m. 


prohibicionista: prohibitionista, ae mf. 

prohibitivo: prohibitivus, a, um. 

prohibitorio: prohibitórius, a, um. Sin: pró- 
hibens; vetans; interdicens. 

prohibido: prohíbitus, a, um. Sin: vétitus; in- 
terdictus; negatus; inconcessus. Uso: libros - 
, libri prohíbiti; libri improbatae lectionis // 
(en señalización) - adelantarse, ne praeter- 
grediaris; - cazar, venari non licet; noli ve- 
nari; ne veneris ; - pescar, piscari non licet; 
noli piscari; ne pisceris; - estacionar, ne sis- 
tas; - fumar, fumare non licet; fumare véti¬ 
tum; noli fumare; ne fumes; - girar a la 
derecha, ne flectas dextrorsum; - girar a la 
izquierda, ne flectas sinistrórsum; - girar a 
derecha y a izquierda, neutro flectas. 

prójimo: Reí próximus, i m. Sin: hómines, 
um mpl; álii, oram mpl. 

prolapso: ptosis, is f. Uso: - del estómago, 
stómachi ptosis. 

prolegómeno o prolegómenos: prolegóme- 
non, i n; prolegómena npl. Sin: praefátio; 
proóemium; prólogus; prolóquium. 

proletariado: proletariatus, us m. Sin: prole- 
tárii, orum mpl; classis proletária; proletária 
(ve/ operária, ve/ aerária) plebs (plebis f) ; 
páuperes; egentes. Uso: dictadura del -, dic¬ 
tatura proletariatüs. 

proletario: sust proletárius, ii m // adj prole- 
tárius, a, um. Sin: egens; inops; pauper; bonis 
fortunae carens // fig plebéius, a, um. Sin: po- 
pularis, e. 

proliferación: proliferátio, onis f Sin: pro- 
pagátio; multiplicátio. Uso: tratado interna¬ 
cional sobre la prohibición de la - nuclear, 


871 



proliferar 


tractatus (-us m) internationalis de prolifera- 
tione nucleari vitanda. 

proliferar: velocíssime propagan. 

prolijidad: ( cuidado, esmero ) accurátio, onis 
/ Sin: stúdium; sedúlitas; diligéntia; cura dí- 
ligens // (cualidad de verboso) prolíxitas, atis 
/ Sin: prolixitudo (-dínis f); loquendi pro- 
fluéntia; nimia verba npl; orationis nimia lon- 
gitudo (-dínis f). 

prolijo: (cuidadoso, esmerado) accuratus, a, 
um. Sin: studiosus; sédulus; díligens; sollíci- 
tus; exquisitus // (largo, dilatado) prolixus, 
a, um. Sin: effusus; diffusus; profusus; diu 
productus; verbosus; loquax; multíloquus. 
Uso. discusión -, diu producía disceptátio. 

prologar: praefari. 

prólogo: prólogus, i m. Sin: proóemium; 
praefátio; prológium; prolóquium; praeám- 
bulus; prolegómena npl, óperis exordium; 
sermo práevius. Uso: - breve, praefatiúncula. 

prolusión: prolúsio, onis/ Sin: prolúdium; 
praelúsio; praelúdium; exórdium. 

promedio: (término medio) médium, ii «; 
media, ae / Sin: media rátio vel quántitas; 
siimma intermedia. Uso: - de vida, siimma in¬ 
termedia annorum, quos hómines vivunt; en 
-, in medio; in summa intermedia // (media 
aritmética de dos o más cantidades) médius 
numeras. 

promesa: (acción de prometer) promíssio, 
onis/ Sin: pollicitátio // (lo prometido) pro- 
missum, i n. Sin: fides, ei/; data fides (= pa¬ 
labra dada, fe empeñada). Uso: - de 
garantía, spónsio, onis /; cumplir, mantener 
una -, promissum fácere, solvere, absolvere, 
servare, tenere; promisso stare; satisfácere 
promisso; fidem praestare vel servare; exigir 


el cumplimiento de una -, promissum exígere 
vel flagitare. 

prometer: promíttere. Sin: polliceri; pollici- 
tari; spondere; fidem daré, obligare, obstrín- 
gere. Uso: - montes de oro, - el oro y el moro, 
auri montes polliceri; mária montesque 
polliceri. 

prometido, da: (persona que ha contraído 
esponsales legales o que tiene una mutua 
promesa de casarse) sponsus, i m; sponsa vel 
pacta, ae/ 

promoción: (acción y efecto de promover) 
promótio, onis/// (elevación o mejora de las 
condiciones de vida, de productividad, etc.) 
provectus, us m. Sin: provéctio. Uso: posibi¬ 
lidad de - cultural, posse ad altiores humani 
cultüs gradus ascenderé. 

promocional: ad provectionem (vel ad pro- 
ventum) áttinens. 

promotor, ra: promotor, oris m; promotrix, 
icis/ Sin: pérmovens; prómovens; fautor; fa- 
vens; impulsor; molltor; suasor; auctor; 
instructor. Uso: - de la fe, fidei promotor. 

pronaos: pronaus vel pronaos, i m; pronaon 
vel pronaum, i n. Sin: templi vestíbulum vel 
átrium. 

pronombre: pronomen, mínis n. Uso: - de¬ 
mostrativo, enclítico, indefinido o indetermi¬ 
nado, interrogativo, personal, posesivo, 
relativo, pronomen demonstrativum, enclíti- 
cum, indefinitum, interrogativum, personale, 
possessivum, relativum. 

pronominal: pronominalis, e. 

pronóstico: prognósticum, i n. Sin: progno¬ 
sis, is (ac -in) / praevísio; praedíctio; prae- 
noscéntia; praeságium; auspícium; 


872 



pronunciar 


praesénsio; vaticinátio. Uso: - reservado, 
prognosis anceps (ancípitis), dúbia, incerta, 
suspensa; - del tiempo, témporis prognósti- 
cum; praedíctio tempestatis; praenuntiátio 
tempestatis; tempestatis futurae praeságium. 

prontitud: promptitudo, dínis f. Sin: prae- 
séntia ánimi; celéritas; alácritas; vivácitas. 
Uso. con -, prompte, alácriter, sollícite, stu- 
diose. 

pronunciación: (acción y efecto de pronun¬ 
ciar) pronuntiátio, onis/; pronuntiatus, us m. 
Sin: enuntiátio; appellátio; prolátio; littera- 
rum enuntiátio vel appellátio; enuntiandi 
rátio; pronuntiandi modus; lítteras appellandi 
rátio vel modus. Uso: - antigua, antiqua pro¬ 
nuntiátio; litterarum appellátio antiqua; - clá¬ 
sica, pronuntiatus “clássicus”; pronuntiandi 
rátio “clássica”; - correcta, emendata verbo- 
rum vel litterarum pronuntiátio; - figurada, 
figurata pronuntiátio; - latina o del latín, ap¬ 
pellátio latina; pronuntiatus latinus; latini ser- 
monis appellátio vel prolátio; litterarum 
latinarían appellátio; - litúrgica del latín, li¬ 
túrgica litterarum latinarían appellátio; - mo¬ 
derna del latín, hodierna latine appellandi 
rátio; - nacional, pronuntiatus nationalis; - 
nacional del latín, linguae latinae appellátio 
(ve/ appellandae rátio) nationalis; - “resti¬ 
tuía ”, “restituta” pronuntiátio; - tradicional, 
litterarum appellátio translatícia; - tradicio¬ 
nal del latín, pronuntiatus latinus translatí- 
cius; - uniforme, pronuntiatus uniformis; - de 
la “u ” francesa, pronuntiátio lítterae “u” 
gállicae; marcar, señalar la -, indicare verbo- 
rum sonum; signare litterarum appellationem 
// (suma de las propiedades que distinguen la 
fonética de un idioma) locútio, onis f Uso: - 
francesa, inglesa, etc., locútio gállica, án- 
glica, etc. // ( modo de hablar o pronunciar 
según la conformación de los órganos voca¬ 
les y con relación al uso) sonus, i m. Sin: lo¬ 
cútio; expréssio; os, oris «; vox; sonus vocis; 
vocis impréssio. Uso: - afectada, pútida lo¬ 


cútio; - ágil, ligera, prompta locútio; os 
promptum; - agradable, suave, lenis, suavis 
vocum vel litterarum expréssio; - andaluza, 
sonus andalúsius; - arrastrada, lata locútio; 
lata verborum expréssio; - buena, pronuntiá¬ 
tio bona; rectus vocis sonus; - clara, clara vel 
distincta pronuntiátio; explanata vocum ex¬ 
préssio; - confusa, os confúsum; confusa litte¬ 
rarum expréssio; - elegante, omata 
pronuntiátio; - extranjera, peregrínitas; oris 
peregrínitas; sonus peregrinus; - mala, oris 
právitas; - nasal, vox nasalis; rhinophónia, ae 
f - ronca, rauca vel ñisca pronuntiátio; - rús¬ 
tica, agrestis ( vel rudis, vel n'istica) pronun¬ 
tiátio; os rústicum; oris rustícitas // corregir 
un defecto de -, oris vítium expugnare; equi¬ 
vocarse en la -, in appellandis lítteris offén- 
dere; tener una - afectada, pútide loqui vel 
dícere; putídius exprímere lítteras; tener una 

- ágil, prompte loqui vel dícere; tener una - 
agradable, suave, léniter vel suáviter loqui, 
dícere; voce suavi (ve/ leni) esse; tener una 
buena -, tener una - clara, plañe loqui vel dí¬ 
cere; álicui est os planum vel explanatum; lít¬ 
teras suis quasque sonis enuntiare; tener una 

- confusa, álicui est os conñisum; lítteras obs- 
curare; lítteras neglegéntius obscurare; tener 
una - rústica, rústice loqui vel dícere; tener 
una - uniforme, aequabíliter loqui vel dícere. 

pronunciamiento: (alzamiento militar con¬ 
tra el gobierno) sedítio, onis f Sin: tumultus, 
motus, us m; rebéllio, onis f. 

pronunciar: ( articular, proferir) pronuntiare. 
Sin: proferre; dícere; appellare; enuntiare. 
Uso: no sabe - la “r ”, lítteram “r” appellare 
(ve/ dícere) non potest; - claramente las le¬ 
tras, lítteras exprímere; - confusamente las 
letras, lítteras obscurare; - distintamente las 
palabras, explánate verba proferre; - el latín 
en forma distinta de los romanos, latinum 
sermonem non ut Romani proferre // {decir) 
dícere. Uso: - un discurso, orationem dícere 
vel habere; - el nombre de Mario, Márium dí- 


873 



pronunciarse 


cere // (declarar con autoridad) dícere. Sin: 
pronuntiare. Uso: - una sentencia, dícere sen- 
téntiam; senténtiam pronuntiare vel ferre; - la 
sentencia de muerte contra alguien, consti- 
túere supplícium in áliquem; - un juramento, 
ius iurandum iurare. 

pronunciarse: ( manifestar el ánimo, la in¬ 
tención) senténtiam (vel quid áliquis sentiat, 
qué piensa uno) de áliqua re dícere. Sin: de 
áliqua re senténtiam aperire, vel se aperire; 
aperire se, senténtiam, sensus (meos, suos, 
etc.). Uso: no -, tacere; silere, nihil dícere (de 
áliqua re); sobre esta cuestión no me pronun¬ 
cio, de hac re nihil dico // (votar o fallar) sen¬ 
téntiam dícere (vel ferre) de áliqua re // 
(declararse) - a favor de algo, probare áli- 
quid; - en contra de algo, recusare áliquid; - 
por un partido, partem, cuius áliquis sit, pro- 
fiteri; - vencido, manus daré; victum se pro- 
fiteri. 

pronuncio: pronúntius, ii m. Uso : - Apostó¬ 
lico, Pronúntius Apostólicus. 

propagación: propagátio, onis f. Sin: divul- 
gátio; disseminátio. Uso. tratado sobre la - 
de las armas nucleares, tractatus de propaga- 
tione armorum nucleárium. 

propagador: (persona) propagator, oris m. 
Uso. - de la fe, Christiani nóminis propagator 
// (aparato) vocis propagatórium, ii «; v. re¬ 
sonador. 

propaganda: (publicidad desarrollada para 
propagar o difundir un producto, una mate¬ 
ria, un espectáculo, etc.) (alicúius rei) divul- 
gátio. Sin: (alicúius rei) praecónium, 
publicátio, celebrátio, praedicátio, proposítio; 
(alicúius rei) pervulgátio commendativa; lau- 
dativus alicúius rei núntius; laudativum ali¬ 
cúius rei núntium. Uso: - comercial, 
venditátio; núntium laudativum rei venden- 
dae; mercis praecónium vel elógium; - elec¬ 


toral, ambítio; - radial, praecónium radio- 
phónicum; praecónium radiophónice emis- 
sum; notítiae divulgátio radiophónica; - 
televisiva, praecónium televisuale; praecó¬ 
nium televisífice emissum // hacer - de algo, 
áliquid divulgare, evulgare, pervulgare, pro- 
pónere, ¡Ilustrare, suadere; alicúius rei prae¬ 
cónium fácere vel edícere; venalis rei édere 
praecónia; áliquid pervulgare cum laude; áli¬ 
quid laudando extóllere; áliquid dilaudando 
vulgare; áliquid láudibus efferre vel extóllere; 
hacer - electoral, ambire; hacer la - de los 
escritos de alguien, alicúius scripta praecónio 
venditare; hacer - mediante carteles, clamo- 
sis tabellis édere praecónia // Colegio de Pro¬ 
paganda Pide, Ephebéum Urbanianum de 
Propaganda Fide; Collégium Urbanianum 
christiano nómini propagando; Sagrada Con¬ 
gregación de Propaganda Fide, Congregátio 
de Propaganda Fide; Sacrum Consílium 
christiano nómini propagando. 

propagandista: laudator, oris m. Sin: annun- 
tiator; fautor; vulgator; praeco; praedicator, 
suasor, instigator. Uso: - electoral, v. agente 
(- electoral) ; - de algiin partido, alicúius 
factionis (vel partís) fautor, propugnator, sua¬ 
sor. 

propagandístico: praecónius, a, um. Sin: 
propagatórius; núntiis vulgandis aptus; ad 
suasionem aptus. 

proparoxítono: proparoxytonus, a, um. Uso: 
vocablo -, proparoxytonum verbum. 

propedéutica: propaedéutica, ae f. Sin: pro- 
paedéutica disciplina, doctrina, institútio; 
práevia alicúius disciplinae institútio; práevia 
institútio. 

propedéutico: propaedéuticus, a, um. Sin: 
praeparatórius; introductórius. 

propensión: propénsio, onis f. Sin: incliná- 


874 




proporcionado 


tio; proclívitas; facilitas. 

propiciatorio: propitiatórius, a, um. Sin: pla- 
catórius; propítians; placans. 

propiedad: ( dominio sobre una cosa) pro- 
prietas, atis f Sin: posséssio, onis/; mancí- 
pium; domínium. Uso: derecho de -, ius 
proprietatis; mal uso de la -, pravus proprie- 
tatis usus; transformación de la - de privada 
a colectiva, translátio bonorum a privatis ad 
commune // {lo que se posee) posséssio, onis 
f. Sin: propríetas, atis/; bona, orum npl\ res 
(própria, familiaris). Uso: cosas de - de al¬ 
guien, res ex possessione alicúius; las pos- 
sessiones; substántiae; opes, um; bona, orum ; 
patrimónium; - privada , privata posséssio; 
privata bonorum posséssio; - privada de los 
medios de producción, privata posséssio 
instrumentorum bonis gignendis;/wc/ó« so¬ 
cial de la -, sociale proprietatis munus (-néris 
n); proprietatis munus in universorum utili- 
tatem; perder toda su -, totam possessionem 
suam amíttere; ómnia sua amíttere // (- como 
derecho) domínium, ii n. Sin: mancípium; 
ius; ius possidendi vel domínii; ius proprie¬ 
tatis. Uso: - colectiva, común, domínium 
commune; - privada, domínium privatum; 
derecho de -, mancípium; rerum domínium; 
ius possidendi; ius domínii; ius proprietatis; 
derecho de - privada, ius privati domínii; ius 
bona privatim possidendi; ius bona privata 
possidendi; ius res ut suas privatim possi¬ 
dendi; derecho de - sobre los bienes muebles 
e inmuebles, rerum domínium, vel movén- 
tium, vel solidarum; carácter social del dere¬ 
cho de -, iuris proprietatis índoles socialis // 
dar en -, mancípio daré; estar en -, in mancí- 
pio esse; pasar en -, in mancípium cédere; re¬ 
cibir en -, áliquid in mancípio accípere; 
recuperar el derecho de -, ius mancípii recu¬ 
perare vel recípere // {cualidad o atributo) 
propríetas, atis f. Sin: próprium, ii n. Uso: - 
características de cada cosa, singularum 
rerum síngulae proprietates; - ortográficas. 


orthográphicae proprietates; las - de los ani¬ 
males, animálium proprietates; - en el len¬ 
guaje, verborum propriorum usus (-us m); 
hablar con -, próprie dícere. 

propietario, ria: possessor, oris m; posses- 
trix, icis / 

propileo: propylaeum, i n. 

propina: corollárium, ii n. Sin: mercédula; 
munúsculum; parvum corollárium; parva 
merces; parva strena. Uso: dar la- a alguien, 
corollárium daré álicui; corollárium álicui 
aspérgere; álicui supra constitutum áliquid 
adícere; como -, pro mercedis cúmulo. 

proponedor, ra: propósitor, oris m; propósi- 
trix, icis/ Sin: proponens; hortator; auctor; 
consílii impulsor. 

proporción: propórtio, onis f. Sin: symmé- 
tria; eurythmia; commensus (-us m); com- 
mensus proportionis; congruéntia; 
conveniéntia; concínnitas. Uso: - aritmética, 
geométrica, continua, propórtio arithmética, 
geométrica, continua; a cada uno en -, pro 
rata parte; secundum ratam partem; con la 
debida -, cum débita proportione; en - del 
trabajo hecho, pro ratione laboris et óperae; 
en - de las fuerzas de cada uno, pro suis 
cuiusque víribus. 

proporcionadamente: pro portione. Sin: 
cum proportione; cum débita proportione; 
servata proportione // fig apte. Sin: accom- 
modate; appósite; convenienter; congruenter. 

proporcionado: proportionatus, a, um. Sin: 
aptus; idóneus; appósitus; aequatus; accom- 
modatus; convéniens; consentáneus, 
cóngruens. Uso: - a los tiempos, tempóribus 
par; - a las condiciones sociales, rerum con- 
dicionibus par; societatis condicionibus par; 
cuerpo bastante -, corpus satis proportiona- 


875 



proporcional 


tnm; pena - al delito, poena digna scélere. 

proporcional: proportionalis, e. Sin: aequá- 
bilis; respondens. 

proporcionalidad: aequabílitas, atis / Sin: 
apta pártium composítio. 

proporcionalmente: proportionáliter. Sin: 
proportionabíliter; aequabíliter; cum propor- 
tione; pro rata; pro rata parte; pro portione; 
secundum ratam partem. 

proposición: Filos enuntiatum, i n; enuntiá- 
tio, onis/// Gram proposítio. 

propuesta: propósitum, i n. Uso'. - de ley, ro- 
gátio; res proponendae fpl\ - de transmisiones 
en latín, propósitum emissionum latinarum. 

propulsión: propúlsio, onis/; propulsus, us 
m. Sin: impúlsio. Uso : - de cuatro ruedas, 
impúlsio quattuor rotarum. 

propulsor: adj propulsórius, a, um. Sin: pro- 
pulsans, antis; propellens, entis; propellendo 
idóneus; propellendi vim habens // ( persona ) 
propulsor, oris m. Sin: propulsator; impulsor 
// (aparato ) propulsórium, ii n. 

prorrata: rata, ae / Sin: rata pars vel pórtio; 
pénsio, onis f. Uso: a -, pro rata; pro portione; 
pro rata parte vel portione. 

prorratear: pecúniam ratis pártibus solvere. 
Sin: pecúniam pensiónibus solvere; pecú¬ 
niam pro ratis pártibus ( vel pro ratis, vel pro 
portionibus) partiri vel distribúere. 

prorrateo: solútio in ratas partes ( vel in ratas 
pensiones) divisa. 

prórroga: prorogátio, onis/ Sin: prolátio; 
dilátio. Uso. conceder una -, prolationem 
permitiere; tempus daré; pedir una -, dilatio- 


nem pétere; el asunto no admite -, res dila- 
tionem non récipit, vel non pátitur. 

prorrogación, v. prórroga. 

prosa: prosa, ae / Sin: prosa orátio; soluta 
orátio; soluta número orátio; metro soluta 
orátio; orátio pedestris; sermo pedester. Uso: 
simple -, nuda orátio; sermo merus; - Urica, 
prosa lyrica; - poética, carmen solutum; - rít¬ 
mica, prosa numerosa; orátio numerosa; en -, 
in oratione; en - o en poesía, vel soluta vel 
astricta oratione; vel soluta vel obstricta nú- 
meris oratione; sive númeris astricta sive 
prosa oratione; sive viñeta sive soluta ora¬ 
tione; sive ligata sive soluta oratione; escribir 
en -, soluta oratione uti; soluto sermone uti; 
soluta oratione conscríbere; mezclar poesía 
con -, versus admiscere orationi. 

prosaico: ( relativo a la prosa) prosáicus, a, 
um. Sin: prosárius; prosalis, e; prosus; soluta 
oratione conscriptus // (falto de idealidad o 
elevación) a póési alienus. Sin: incomptus; 
incónditus; pedester, stris, stre// (insulso, vul¬ 
gar) insulsus, a, um. Sin: vulgaris; rústicus. 

prosapia: prosápia, ae/ prosápies, éi/ 

proscenio: proscáenium, ii n. Sin: scaenae 
ostíolum. 

proscribir: (expulsar a una persona del te¬ 
rritorio nacional) proscríbere. Sin: patria ex- 
péllere; in exsílium míttere // (fig, prohibir 
una costumbre o uso) interdícere. Uso: - las 
armas nucleares, atómica arma interdícere. 

proselitismo: proselytismus, i m. Sin: pro- 
selytorum comparátio; novoram asseclarum 
conquisítio; stúdium prosélytos faciendi. 
Uso: - filosófico, proselytismus philosóphi- 
cus; - político, proselytismus políticus; stú¬ 
dium álios perducendi in suas partes; - 
religioso, proselytismus religiosus; stúdium 


876 



protagonista 


ad suam religionem álios convertendi. 

prosélito: prosélytus, i m. Sin: novns ássecla, 
sectator, discípulus. 

prosista: prosae vel prosarum scriptor. Sin: 
scriptor prosáicus; prosae orationis scriptor; 
solutae orationis scriptor. 

prosodia: prosodia sive -odia, ae f Sin: res 
prosodíaca; prosodíaca rátio. Uso: error de -, 
prosodíacum mendum; obrita de -, opella de 
re prosodíaca; reglas de -, métricae leges vel 
normae; prosódiae leges; prosodíacae régu- 
lae; versificandi leges; métricae cárminum 
leges vel normae. 

prosódico: prosódicus vel prosodíacus, a, 
um. Uso: acento -, accentus métricus; licen¬ 
cia -, licéntia métrica vel poética; desde el 
punto de vista ad prosódiam quod áttinet. 

prosopopeya: {personificación ) prosopo- 
póeia, ae f. Sin: fíctio personae; fictae perso- 
nae indúctio; personamm ficta indúctio //fig 
insoléntia. Sin: arrogántia; supérbia; supercí- 
lium. 

prospecto: compendiária descríptio. Sin: ex- 
planatória tabella; brevis scripti explanátio; 
gráphicum alicúius rei praecónium. 

próstata: próstata, ae f. Sin: glándula 
urethrae; mictualis viae glándula. 

prostatalgia: prostatálgia sive -algia, ae f. 
Sin: próstatae dolor; urethrae glándulae dolo¬ 
res. 

prostatectomía: prostatectómia sive -tomla, 
ae f. Sin: próstatae detráctio; próstatae tumo- 
ris exstirpátio. 

prostático: prostáticus, a, um. Sin: próstatae 
(= de la próstata)', ad próstatam spectans. 


prostatitis: prostatites, is f. Sin: próstatae in- 
flammátio; urethrae glándulae inflátio. 

prostatómetro: prostatómetrum, i n. 

prostatotomía: prostatotómia sive -tomla, ae 
f. Sin: próstatae ( vel urethrae glándulae) séc- 
tio. 

próstesis: prósthesis vel próthesis, is f. Sin: 
litterarum apposítio. 

prostibulario: lupanaris, e. 

prostíbulo: prostíbulum, i n. Sin: lupanare, 
is >r, lupanárium, ii n. 

prostitución: prostitútio, onis f. Sin: mere- 
trícium. Uso: vivir de -, vulgato córpore 
quaestum fácere // fig dehonestamentum, i n. 
Sin: dédecus, córis n. 

prostituir: prostitúere. Sin: prostérnere; vul- 
gare; venúndare vel venúmdare // fig tiirpiter 
áliqua re abuti. 

prostituirse: sese prostitúere. Sin: pudicí- 
tiam suam prostitúere // fig túrpiter se gérere. 

prostituta: prostituta, ae f. Sin: méretrix, icis 
/; lupa vel lupana; prostíbula, ae/; prostíbu¬ 
lum, i n. 

prostituto: (pp de prostituir ) prostitutus, a, 
um // adj prostíbilis, e. 

protagonista: {personaje principal de una 
obra literaria o cinematográfica) actor prae- 
cípuus. Sin: máximi momenti actor, primae 
partís actor vel persona. Uso: - de una novela, 
prima fabulosae narrationis persona // {per¬ 
sona o cosa que en un suceso desempeña la 
parte principal) protagonista, ae m. Sin: prin¬ 
ceps in agendo; effector praecípuus; primas 
partes agens. 


877 



prótasis 


prótasis: {primera parte del poema dramá¬ 
tico', exposición) prótasis, is/ Sin: proposítio 
// {primera parte del período ) prótasis, is / 
Sin: prior pars períodi. 

protección: protéctio, onis / Sin: patrocí- 
nium; tutela; praesídium; defénsio. 

proteccionismo: protectionismus, i m. Sin: 
protéctio contra concurréntiam extemam; pú- 
blicum suarum mércium patrocínium; pú¬ 
blica suaram mércium tutela; domesticarum 
mércium tutela. 

proteccionista: protectionista, ae m. Sin: 
protectionismi fautor, sectator, professor. 

protector, ra: adj protectivus, a, um. Sin: 
protegendo idóneus; damnum avertens; inco- 
lumitatem tutans // sust protector, oris »/; pro- 
tectrix, icis / Sin: patronus, i m ; patraña, ae 
/ tutor, oris m ; tutrix, icis / defensor, oris m ; 
defenstrix, icis / adiutor, oris m ; adiutrix, 
icis/; fautor, oris m ; fautrix, icis/ custos, 
odis mfi praeses, ídis mfi praestes, stítis mf 
Uso\ - de la ciudad, custos urbis; - de la liber¬ 
tad, praeses libertatis; nombrarse un carde¬ 
nal -, Patrem Cardinalem patronum sibi 
adsciscere. 

protectorado: {dignidad, cargo o virtud de 
protector y su ejercicio) protectoris ve/ pa- 
troni dígnitas, munus, auctóritas, potestas // 
(parte de soberanía que un Estado ejerce 
sobre otro) protectoratus, us m. Sin: política 
militarisque tutela // {nación en que se ejerce 
esta soberanía) cívitas (ve/ res pública) tute- 
lata. Sin: cívitas álii civitati subiecta. 

protectoría, v. protectorado. 

proteína: proteínum, i n; proteína, ae/ 

prótesis: {adición de letras al principio de 
un vocablo) v. próstesis II {pieza o aparato 


que remplaza un órgano o parte de él) pró- 
thesis, is/ Sin: membrum artificiosum. Uso: 
- dental, dentaria, próthesis dentária. 

protesta: {acción y efecto de protestar) re- 
clamátio ve/ reclamitátio, onis/ Sin: protes- 
tátio; refragátio; recusátio; expostulátio. Uso: 
manifestación de -, multitudo cívium recla- 
mántium; permiso de -, licéntia reclamitatio- 
nis; - popular, protestátio popularis // 
(promesa con aseveración o atestación de 
ejecutar algo) protestátio, onis/ Sin: testá- 
tio; declarátio; proféssio; affirmátio. 

protestante: sust protestans, antis mf Sin: 
novator, oris w; novatrix, icis/ reformator, 
oris m; reformatrix, icis/; reformatae Ecclé- 
siae sectator, sectatrix // adj protestánticus. a, 
um. 

protestantismo: protestantismus, i m. Sin: 
protestántium doctrina, relígio, reformátio; 
novatores; reformatores; Ecclésiae reforma¬ 
tae sectatores. 

protestantización: protestantizátio, onis/ 

protestantizar: protestantizare. 

protestar: {expresar la oposición a alguien o 
a algo) reclamare álicui ve/ álicui rei. Sin: re- 
clamitare; refragari; expostulare áliquid; ex¬ 
postulare de áliqua re cum áliquo; 
expostulationem fácere de áliqua re // {afir¬ 
mar con ímpetu un sentimiento, una actitud, 
una opinión) protestan. Sin: testari; profiteri; 
sollemniter declarare // (Der, realizar el pro¬ 
testo de una letra de cambio u otro docu¬ 
mento) syngrapham protestan. Sin: 
syngrapham insolutam reícere; syngrapham 
praefinito témpore non solutam auctoritati 
deferre ve/ demandare; syngrapham definito 
témpore non solutam públice expostulare; de 
syngrapha stato témpore non soluta públice 
expostulare. 


878 



proveedor 


protesto: syngraphae protestátio, onis f. Sin: 
legítima vel pública de non soluta stato tém- 
pore syngrapha expostulátio. Uso: hacer el - 
de una letra de cambio, v. protestar. 

protisto: protistus, i m. 

protoblástico: protoblásticus, a, um. 

protoblasto: protoblastus, i m. 

protocolar: {perteneciente o relativo al pro¬ 
tocolo) protocollaris, e. Uso: normas -, offi- 
cioram vel caerimoniarum normae // 
{conforme a costumbre) mori recepto consen- 
táneus. Sin: normae tráditae cóngruens // 
(protocolizar) v. este verbo. 

protocolizar: in protocollum referre. Sin: 
protocollo áliquid consignare; in acta referre; 
in tábidas referre; in públicas tábidas referre; 
in tábulis descríbere; in públicis tábulis 
descríbere. 

protocolo: {serie ordenada de los documen¬ 
tos que un notario autoriza y custodia) pro¬ 
tocollum, i n. Sin: acta, orum npl\ codex, 
dícis m; tábulae, arum fpl: fórmulae, aram 
fpl; tabulae públicae; actorum Índex // {cere¬ 
monia diplomática o palatina establecida 
por decreto o costumbre) officiomm vel cae¬ 
rimoniarum rátio. Sin: officiorum vel caeri¬ 
moniarum normae. Uso: según el -, ex 
officiorum órdine; ex caerimoniarum normis 
// {acta o cuaderno de actas relativas a un 
acuerdo, conferencia o congreso diplomá¬ 
tico) protocollum, i n. Sin: fóederis testimó- 
nium. Uso: - de Kyoto, protocollum 
kyotianum. 

protoevangelio: protoevangélium, ii n. 
protolito: protophytum, i n. 
protohistoria: protohistória, a ef 


protomártir: protomartyr, yris mfi 

protomédico: protomédicus, i m. Sin: archia- 
ter, tri m; archiatrus, i m. 

protón: proton, onis m; protonum, i n. 

protónium: protónium, ii n. 

protonotario: protonotárius, ii m. Uso: - 

apostólico, protonotárius apostólicus. 

protoplasma: protoplasma, átis n. 

prototípico: prototypicus, a, um. 

prototipo: {ejemplar original o primer 
molde en que se fabrica una figura u otra 
cosa) exemplar primum. Sin: archétypum vel 
archétypon, i n: protótypum, i n; protótypus, 
i m II (fig, modelo de una virtud, vicio o cua¬ 
lidad) exemplar, aris n; exemplum, i n. O 
bien se emplea un adjetivo, como únicus, sin- 
gularis, princeps; por ej., el - de los genera¬ 
les, únicus imperator; el - de los educadores, 
educator princeps. 

protozoario: protozoon, i n. Sin: protistus, i 
m; protistum, i n. 

protozoo, v. protozoario. 

protuberancia: protuberántia, ae f. Sin: 
tumíditas; tuméntia; eminéntia; promi- 
néntia. 

provecho: emolumentum, i n. Uso: para 
su propio -, próprii emolumenti grátiá; 
atender tan solo a su propio -, nihil nisi sua 
ipsius emolumenta spectare; ¡ buen -!, sapiat 
tibi! 

proveedor, ra: práebitor, oris m; práebitrix, 
icis f. Sin: provisor; procurator; administra- 
tor. 


879 



proverbial 


proverbial: proverbialis, e. Uso: ser 
in proverbio esse; volverse venire in 
provérbium (ve/ in consuetudinem provérbii). 

providencial: providentialis, e. Sin: próvi- 
dens. Uso. oportunidad -, providentialis op- 
portúnitas. 

provincial: adj provincialis, e. Uso. Ecó¬ 
nomo -, Oecónomus provincialis; Superior 
Superior provincialis // {sust, Superior reli¬ 
gioso) provincialis, is m. Sin: religiosae pro- 
vínciae praepósitus. Uso. el Padre -, Pater 
Provincialis. 

provincialato: ( dignidad, oficio o empleo de 
provincial o provinciala) provincialatus, us 
m. Sin: provincialis munus (-néris ri), offí- 
cium, gradus (-us m) II (tiempo que dura esta 
dignidad ) provincialis diutúrnitas. 

provincialismo: provincialismus, i m. Sin: 
provinciale verbum; provincialis locútio. 

provinciano, na: provincialis, is mf. 

provisión: ( acción y efecto de proveer) pro- 
vísio, onis f. Sin: suppeditátio; praebítio; pro- 
visus, us m II (mercaderías provistas) 
práebita, oram npl. Uso. - de bencina, benzi- 
nam comparare ve/ recípere; provisiones de 
boca, obsónium, ii /?; - de víveres, commea- 
tus, us m; provisiones para el viaje, viática, 
orum npl; comprar provisiones, ir de provi¬ 
siones, obsonare. 

provisional: provisórius, a, um. Sin: tempo- 
rárius; temporalis; ad tempus; transiturus. 
Uso. juez iudex ad tempus lectus; presi¬ 
dente -, praeses (-sidis m) ad tempus delectus, 
ve/ ínterim delectus. 

provisionalmente: provisórie. Sin: tempo- 
rárie; temporáliter; ad tempus; ínterim; inté- 
rea. 


provisoriamente, v. provisionalmente. 

provisorio, v. provisional. 

provocador, ra: adj provocatórius, a, um // 
sust provocator, oris m; provocatrix, icis f. 

proyección: ( acción y efecto de proyectar) 
proiéctio, onis f. Sin: proiectus, us m. Uso: - 
cinematográfica, proiéctio cinematográ- 
phica; - de imágenes, imáginum proiéctio; 
imágines luce proiectae // ( resonancia o al¬ 
cance de un hecho o de las cualidades de una 
persona) proiéctio, onis f. Sin: repercússio; 
effúsio. 

proyectar: ( idear, trazar o proponer el plan 
y los medios para la ejecución de algo) con- 
sílium inire de áliqua re. Sin: rationem insti- 
túere, formare, designare // ( hacer ver una 
película en la pantalla o en la pared) prae- 
bere. Sin: exhibere; proícere (imágines) in 
adversum álbum (ve/ in adversum paríetem). 
Uso: ¿qué se proyecta ?, quid praebetur?; quid 
exhibetur? 

proyectil: (cuerpo arrojado con fuerza) 
telum, i n. Sin: iáculum; míssile // {bala) v. 
esta voz. 

proyectista: adumbrator, oris m. Sin: desig- 
nator; delineator; descriptor; auctor. 

proyecto: {designio, pensamiento de hacer 
algo) consílium, ii n. Sin: propósitum. Uso: - 
irreales e inútiles, proposita irreália et inutí- 
lia; - de vida, vitae propósitum; concebir un 
consílium inire, cápere, suscípere; trabajar 
en un importante consílio máximi momenti 
óperam daré // ( bosquejo, esbozo) delineátio, 
onis f. Sin: rei adumbrado ve/ descríptio; 
adumbrata imago // {proposición ) rogátio, 
onis f. Uso: - de ley, legis rogátio; presentar 
un - de ley, rogationem ferre; rechazar un - 
de ley, rogationem antiquare. 


880 



psicografía 


proyector: ( aparato que sirve para proyec¬ 
tar imágenes sobre una pantalla) proiectó- 
rium, ii n. Sin: proiectrum; imagínibus 
proiciendis máchina. Uso: - de cine , proiec- 
tórium cinematográphicum ve/ pellicularum; 
- de diapositivas, de fdminas, proiectórium 
diapositivamm; proiectórium imáginum sta- 
tivamm // ( aparato formado por una lám¬ 
para potente y un espejo cóncavo 
combinados de modo que los rayos lumino¬ 
sos alumbren objetos muy distantes como bu¬ 
ques, aeronaves, etc.) lampas lucem 
emittens. Sin: lampas lucis fasces proíciens. 

prueba: (test, ensayo, experiencia) tenta- 
mentum ve/ temptamentum, i n. Sin: tenta- 
men ve/ temptamen, mínis «; probátio // 
(ensayo de espectáculo) praelúsio, onis f. 
Uso: - general , ómnium praelúsio // (Impr, 
muestra de la composición tipográfica) an- 
títypum, i n. Sin: typorum exemplar; exem- 
plar typis edendomm; prelo excusae 
plágulae; typis exaratae plágulae; typis im- 
pressae páginae. Uso: pruebas por corregir, 
prelo excusae plágulae emendandae ve/ 
corrigendae; - ya corregidas, páginae emen- 
datae ve/ correctae; primera, segunda, ter¬ 
cera ... revisión de las -, plágulae ve/ páginae 
typis impressae primo, secundo, tértio ... re- 
cógnitae (revisión hecha) ve/ recognoscendae 
(revisión a hacerse)', corrección de - tipográ¬ 
ficas, exemplorum ve/ plagularum emendá- 
tio; corregir las pruebas, páginas prelo 
expressas emendare ve/ corrígere; entregar a 
uno las -, plágulas ve/ páginas prelo excusas 
(ve/ prelo expressas, ve/ typis exaratas, ve/ 
typis impressas) álicui daré (ve/ réddere) 
emendandas ve/ corrigendas; enviar a uno las 
-, álicui (ve/ ad áliquem) plágulas corrigendas 
míttere; recibir las -, emendandas páginas ac- 
cípere; revisar las -, plágulas recognóscere. 

Prusia: Prússia, ae f. Sin: Borússia. Uso: - 
oriental, Borússia orientalis. 


prusiano: adj borússicus, a, iim. Sin: prússi- 
cus; prussus // sust Borussus, i m. Sin: Bo- 
russianus; Prussus; Prússicus. 

pseudónimo, v. seudónimo. 

psicastenia: psychasthénia sive -asthenla, ae 
f. Sin : neurasthénia sive -asthenla. 

psicasténica: psychasthénica, ae f. Sin: 
psychasthénica doctrina, disciplina, sciéntia. 

psicasténico: psychasthénicus, a, um. Sin: ad 
psychasthéniam pértinens (relativo a la psi¬ 
castenia)', psychasthénia laborans (afecto de 
ella). 

psicoanálisis: psychanálysis ve/ psychoaná- 
lysis, is/ 

psicoanalista: psychanalista ve/psychoana- 
lysta, ae m; psychoanalyticus, i m. Sin: psy- 
choanálysis peritus ve/ studiosus. 

psicoanaiítico: psychanalyticus ve/ psychoa¬ 
nalyticus, a, um. Sin: ad psychoanálysin átti- 
nens. 

psicoanaiizar: ánimum (alicúius) psychoa- 
nálysi investigare. 

psicodinámica: psychodynámica doctrina. 

psicofármaco: psychophármacum, i n. Sin: 
medicamentum psychotrópicum; medica- 
mentum ánimi perturbationum. 

psicofísica: psychophysica, ae/; psychophy- 
sice, es f. Sin: psychophysica doctrina, disci¬ 
plina, sciéntia. 

psicofísico: psychophysicus, a, um. 

psicografía: psychográphia sive -graphla, ae 

/ 


881 



psicográfíco 


psicográfíco: psychográphicus, a, um. Sin: 
ad psychográphiam spectans. 

psicógrafo: psychógraphum, i n. 

psicograma: psychogramma, átis n. 

psicokinesia, v. psicoquinesia. 

psicóloga: psychóloga, ae f. Sin: humani 
ánimi investigatrix. 

psicología: psychológia sive -logia, ae f. Sin: 
psychológica doctrina, disciplina, sciéntia; 
ánimi investigátio vel pervestigátio; humani 
ánimi investigátio; de hóminum ánimo doc¬ 
trina. Uso: - aplicada , psychológia in rebus 
collocata; - empírica, psychológia empírica; 
- estructuralista o de la forma, psychológia 
structuralis; - etnológica, psychológia gén- 
tium; - experimental, psychológia experi- 
mentalis; - social, psychológia socialis; - 
veterinaria, psychológia veterinária. 

psicológicamente: psychológice. 

psicológico: psychológicus, a, um. Sin: 
ánimi (gen)', ad ánimum pértinens; ad hu¬ 
mani ánimi investigationem áttinens. 

psicólogo: (el que profesa la psicología) 
psychólogus, i m. Sin: psychológiae cultor, 
studiosus, peritus; ánimi investigator, inqui- 
sitor; humani ánimi investigator // ( conoce¬ 
dor del alma humana) humani ánimi 
prudens. 

psicomancia: psychomantla, ae f Sin: divi- 
nátio per evocatos manes. 

psicometría: psychométria sive -metrla, ae f 

psicópata: (persona que padece alguna en¬ 
fermedad mental) psychopáthicus, i m\ 
psychopáthica, ae f. Sin: (vir) psychopathlá 


affectus; (mulier) psychopathlá affecta; qui 
vel quae psychopathlá laborat; qui vel quae 
ánimi affectione laborat; qui vel quae mente 
infirma est; qui vel quae mentís infirmitate 
laborat // (psiquiatra) v. esta voz. 

psicopatía: psychopathlá, ae f Sin: mentís 
infírmitas; ánimi afféctio; peculiaris ingénii 
(vel mentís) alienátio; améntia; deméntia. 

psicopático: psychopáthicus, a, um. Sin: ad 
psychopathlam spectans. 

psicopatología: psychopathológia sive 
-logia, ae f Sin: de mentís infirmitate (vel de 
mentís alienatiónibus) doctrina, disciplina, 
sciéntia. 

psicopedagogía: psychopaedagógia sive 
-paedagogla, ae f. 

psicopedagógico: psychopaedagógicus, a, 
um. 

psicopedagogo, ga: psychopaedagogus, i m; 
psychopaedagoga, ae f 

psicoquinesia: psychocinesis, is f 

psicosis: psychosis, is f Sin: ánimi vel mentís 
turbátio, conturbátio, perturbátio; mentís alie¬ 
nátio vel inaequabílitas // fig psychosis. Uso: 
- de guerra, psychosis béllica. 

psicosomático: psychosomáticus, a, um. 

psicotecnia: psychotéchnica, ae /; psycho- 
téchnice, es f 

psicotécnico: psychotéchnicus, a, um. 

psicoterapeuta: (varón) psychotherapéuta, 
ae m. Sin: psychotheraplae vel psychothera- 
péutices peritus, studiosus, cultor // (mujer) 
psychotherapéutria, ae f. Sin: psychothera- 


882 



publicación 


piae ve/ psychotherapéutices perita, studiosa, 
cultrix. 

psicoterapéutica, v. psicoterapia. 

psicoterapéutico: psychotherapéuticus, a, 
um. Sin: ad psychicas curationes pértinens. 

psicoterapia: psychotherapla, a ef 

psicoterápico: psychotherápicus, a, um. Sin: 
ad psychotheraplam áttinens. 

psicótico, ca: adj psychóticus, a, um. Sin: 
psychosi laborans // sust psychóticus, i w; 
psychótica, ae f. 

psicotónico: psychotónicus, a, um. Sin: áni- 
mum corróborans; ánimi vigorem ácuens ve/ 
stímulans. 

psicrometría: psychrométria sive -metrla, ae 

f 

psicrométrico: psychrométricus, a, um. Sin: 
ad psychrométriam spectans. 

psicrómetro: psychrómetrum ve/ psychró- 
metron, i n. 

psique, psiquis: psyche, es f. Sin: ánimus. 

psiquiatra: psychiater, tri m; psychiatrus ve/ 
psychiatros, i m. Sin: insanorum ve/ demén- 
tium médicus; mentís morborum médicus; 
infirmae mentís médicus; animamm curator. 

psiquiatría: psychiatrla, ae f Sin: psychiá- 
trica, ae/; psychiátrice, es f psychiátrica doc¬ 
trina, disciplina; de morbis mentís sciéntia; 
doctrina de mentís morbis curandis; ars de- 
méntibus medendi; mentís insanae curátio; 
deméntium medicina. 

psiquiátrico: psychiátricus, a, um. Sin: ad 


psychiatriam pértinens // ( hospital o clínica) 
valetudinárium psychiátricum. Sin: valetudi- 
nárium mente captis curandis. 

psíquico: psychicus, a, um. Sin: ánimi ve/ 
animorum (gen): ad ánimum áttinens. Uso: 
debilidad -, ánimi ve/ mentís infírmitas; es¬ 
tado -, ánimi status (-us m) ve/ condício; poi¬ 
camos -, propter causas psychicas. 

psitacismo: psittacismus, i m. 

psitacosis: psittacosis, is f 

psoriasis: psoriasis, is f. Sin: scábies, eif 

pterodáctilo: pterodáctylus, i m. 

pterópodos: pterópodes, um mpl. Sin: pteró- 
podes vespertiliones. 

ptialina: ptyaliña, ae f Sin: ptyalinum ele- 
mentum. 

ptialismo: ptyalismus, i ni. Sin: nimia salivae 
secrétio. 

púa: acus, us f Uso: - de diamante , acus ada- 
mántina; - de fonógrafo, de gramófono, acus 
phonográphica, grammophónica; - de zafiro, 
acus sapphirina. 

pub: pública potória taberna. Sin: thermopó- 
lium ánglicum; caupona ánglica. 

publicable: publicábilis, e. Sin: editioni idó- 
neus; ad publicandum aptus. 

publicación: (acción y efecto de publicar) 
publicátio, onis f Sin: divulgátio; prolátio; 
promulgátio // ( acción de publicar una obra) 
publicátio, onis f. Sin: edítio // ( obra publi¬ 
cada) publicátio, onis f Sin: opus, óperis «; 
scriptum; scriptum éditum; liber, bri m. Uso: 
publicaciones, scripta, orum npl; scripta 


883 



publicador 


prelo edita; - oficial, publicátio officialis; - 
periódica, publicátio periódica; scriptum pe- 
riódicum; scriptum statis intervallis éditum; 
vulgati per intervalla commentárii. 

publicador, ra: publicator, oris m; publica- 
trix, icis/ Sin: praeco; enuntiator; vulgator. 

publicar: ( genéricam ) vulgare, divulgare, 
evulgare, pervulgare. Sin: édere; emitiere; 
públice daré; in lucem édere, pródere, 
proferre, emitiere, daré; in públicam lucem 
édere vel daré; in vulgus édere, pródere, emit¬ 
iere, propónere, daré; in públicum édere, 
daré, emitiere, evulgare, pervulgare, propó¬ 
nere; foras édere, míttere, efferre, emitiere, 
daré // (por medio de la imprenta ) publicare. 
Sin: typis édere, vulgare, evulgare; áliquid 
typis descriptum vulgare, édere; áliquid in 
públicum propónere typis descriptum. Uso : - 
un libro, librum publicare, édere, vulgare; - 
un libro a sus expensas, librum suis súmpti- 
bus typis édere; - en una revista, per com- 
mentários evulgare; hacer - algo, áliquid 
typis excudendum curare // ser publicado, 
publicari. Sin: vulgari; in públicum prodire 
vel proponi; foras dari; in lucem emitti, pro¬ 
dire; in vulgus prodire. 

publicidad: ( condición o carácter de público 
que se da a una cosa) divulgátio, onis f. Sin: 
pervulgátio; propagátio. Uso: dar - a una 
carta, epístulam pervulgare // (divulgación 
de noticias o anuncios de carácter comer¬ 
cial) praecónium, ii n. Sin: praedicátio; laus, 
laudis/; laudátio; revocámina, um npl; prae¬ 
cónium laudativum; divulgátio vel pervulgá¬ 
tio commendatícia; laudis divulgátio; laudis 
praecónium vel praecónia. Uso: - clamorosa, 
clamosum praecónium; clamor venditórius 
vel venditandi; clamosa praedicátio; - comer¬ 
cial, mercatória praecónia npl\ - luminosa, 
mural, radial, televisiva, revocámina lumi¬ 
nosa, murália, radiophónica, televisiva ; se¬ 
cretos de la -, praeconiorum arcana; hacer -, 


venálium reram édere praecónia; hacer - de 
algo en los diarios, áliquid amplíssimo prae- 
cónio in diáriis celebrare; dejarse influenciar 
por la -, praecóniis moveri. 

publicista: (periodista) diurnárius, ii m // 
(persona que escribe generalmente de varias 
materias) publicista, ae m. Sin: scriptorum 
vel scriptionum vulgator, pervulgator, éditor 
// (persona que ejerce la publicidad) praecó- 
nii vel praeconiorum auctor. Sin: núntii vel 
nuntiorum auctor; vulgator vel divulgator 
nuntiorum laudativorum; praeco; hortator, 
bucinator vel buccinator, laudator mércium; 
revocator. Uso: los -, diurnárii scriptionum- 
que editores // (persona versada en derecho 
público) iuris públici peritus. 

publicitar: praeconari. 

publicitario: (concerniente a la publicidad) 
divulgatórius, a, um. Sin: pervulgatórius; 
praedicatórius; praecónius; laudatórius sive 
laudativus; revocatórius nuntiorum vel divul- 
gationis (gen)', ad praecónium (vel ad lauda- 
tionem; vel ad laudis divulgationem) 
spectans. Uso: agencia -, ii, qui praecóniis fa- 
ciendis sunt praepósiti; anuncio, aviso, men¬ 
saje -, (alicúius rei) praecónium; núntius; 
laudativus núntius; laudativa notítia; material 
-, laudativa núntia npl II (apto para la publi¬ 
cidad) ad praecónium aptus, idóneus, accom- 
modatus. Sin: divulgationi vel propagationi 
favens // (persona que ejerce la publicidad) 
v. publicista. 

público: ( notorio, conocido por todos) pú- 
blicus, a, um. Sin: communis; notus; vulga- 
tus, divulgatus, pervulgatus; ómnium. Uso: 
de dominio -, notus et pervulgatus // (el pue¬ 
blo en general) hómines, um mpl. Sin: pópu- 
lus; cives, ium mpl ; vulgus, i n. Uso: la 
opinión del -, hóminum opínio; agradar al -, 
pópulo placeré; ab ómnibus probari // (asis¬ 
tencia, concurrencia) spectatores, vel spec- 


884 



puericultura 


tántium consessus ( los espectadores ); audi¬ 
tores, vel ii, qui audiunt ( los oyentes ); corona, 
ae /( los que escuchan a un orador). Uso: el 
- presente, praesentes; el - de las gradas, 
spectatores in grádibus; el - de los lectores, 
lectores; el - de un teatro, theatmm, i n ; uno 
del - (de un orador) , unus e corona; en -, a la 
vista de todos, in público; el - lleva en hom¬ 
bros a un jugador, turba lusorem úmeris ges- 
tat; sacar al v. publicar. 

puchero: ( vasija de barro que sirve para co¬ 
cinar la comida) cácabus vel cáccabus, i m. 
Sin: pultárius, ii m (para la polenta). Uso: - 
pequeño, caccábulus, i in: cucumella vel cu- 
cúmula // (alimento diario y regular) victus, 
us m. Sin: alimentum, i n vel alimenta, orum 
npl. Uso: ganarse el -, se sustentare; parare 
ea quae ad victum suppéditant; necessária ad 
cultum redímere. 

puches, v. gachas. 

pucho: (punta o colilla de cigarrillo) cic- 
cum, i n. Sin: trúnculus fumíficus; fragmen- 
tum fístulae nicotianae; nicotiani bacilli 
ciccum; nicotianae fístulae ciccum. Uso: pu¬ 
chos que humean, cicca fumántia. 

pudding, pudín o pudín: scriblita ánglica. 

pudendo: pudendus, a, um. Uso: partes -, v. 
parte. 

pueblito: oppídulum, i n. Sin: vicus, i m. 

pueblo: (ciudad) óppidum, i n ll (aldea) 
pagus, i m. Sin: vicus // (nación) nátio, onis 
f. Sin: gens, gentis/; cívitas, atis/; pópulus, i 
m. Uso: - desarrollados, gentes progressae; 
civitates opulentiores; civitates, quae in rebus 
oeconómicis profecemnt; civitates oeconó¬ 
mica progressione praestantes; - indigentes, 
menesterosos, pópuli egeni; - industrializa¬ 
dos, civitates, quae in operosis artifíciis plú- 


rimum profecerunt; - poco industrializados, 
nationes in operosis artifíciis apparandis pau- 
lum progressae; - recién industrializados, ci¬ 
vitates recens ártibus et artifíciis instructae; - 
jóvenes y débiles, pópuli emergentes copiis- 
que inferiores; - pobres, civitates egentiores, 
teñidores, fortunis inopes; - prósperos, aco¬ 
modados, opulentos, desahogados, nationes 
florentiores; - ricos, opulentiores vel ditiores 
pópuli; pueblos en vías de desarrollo, natio¬ 
nes, quae ad progressionem nituntur; civita¬ 
tes ad progressionem nitentes; pópuli ad 
profectum civilem contendentes; pópuli, qui 
ad profectum civilem nituntur; nationes qua- 
rum oeconómicae res sunt in cursu; - subde¬ 
sarrollados, nationes minus progressae; 
civitates humanitatis cultu minus provectae; 
pópuli in rebus oeconómicis paulum pro- 
gressi. 

puente: pons, pontis m. Uso: - aéreo, pons 
aérius; - colgante, pons pénsilis; - giratorio, 
pons versátilis vel versábilis; - levadizo, pons 
subductárius, levábilis, móbilis; - pasadizo 
(de calle, carretera o vía del tren) via su- 
perobducta; pons vel arcus (-us m) super 
viam; pons viae impósitus; pons viam traí- 
ciens; - de hierro, madera, piedra, pons fé- 
rreus, lígneus, lapídeus vel sáxeus; - de 
mando, pons gubernatórius; - de un navio, 
forus, i m; stega, ae/// (tablapara embarcar 
y desembarcar) pontículus, i m. 

puentecillo: pontículus, i m. 

puerco: porcus, i m. Sin: sus, suis mf verres 
vel verris, is m; maialis, is m (puerco cas¬ 
trado) II (término injurioso ) maialis, is m. 
Sin: homo turpis, corruptus, spurcíssimus. 

puerco espín o puerco espino: echinus, i m. 
Sin: erícius; crináceus vel crinácius, ii m; 
hystrix vel histrix, Jéis f. 

puericultura: puericultura, ae f. Sin: puero- 


885 



puerperal 


rum cultura ve/ cultus (-us ni) // ( como cien¬ 
cia) de púeris fovendis doctrina, disciplina, 
sciéntia; praecepta (-orum npl) de púeris ex- 
colendis. 

puerperal: puerperalis, e. Sin: parturialis; ad 
puerpérium pértinens. 

puerro: porrus, i m. 

puerta: iánua, ae f. Sin: porta; óstium; foris, 
is /; fores, ium fpl. Uso : - arrollable, cata- 
racta, a ef cóchlea; fenestra púnica; claustra, 
orum npl, - doble , porta portae oppósita; - de 
seguridad, porta securitatis causa dispósita; 
empujar la -, iánuam péllere, impeliere, pro- 
péllere; entrar por la -, per ianuam (ve/ per 
forem) íngredi; tirar de la -, iánuam tráhere; 
de - en ostiatim. 

puertaventana: fenestrata foris, is f 

puerto: ( lugar de la costa dispuesto por el 
hombre para dar abrigo a los barcos) portus, 
us m. Uso : - aéreo, v. aeropuerto', - franco, 
portus liber ve! immunis // ( garganta o bo¬ 
quete en las montañas) angústiae, arum fpl 
(móntium). Sin: fauces, ium fpl (móntium). 

Puerto Rico: Portus Dives. Sin: Portoricus, i 
m. 

puertorriqueño: adj portudivitensis, e. Sin: 
portoricensis // sust Portudivitensis, is m. Sin: 
Portoricensis, is m. 

puesta: - al día, v. actualización', - a punto, 
postrema inspéctio máchinae; - en marcha, 
versátio machinamenti motórii; - en órbita, 
in órbitam immíssio. 

puesto: - de guardia, v. guardia', - militar, 
praesídium; praesídium stativum; - de soco¬ 
rro, promptae curationis locus (-i pl loca, 
orum «); - de trabajo, locus operandi // - in¬ 


ferior, postumatus, us m; asignar el primer - 
a uno, primas ( ve/ primas partes) álicui tri- 
búere, concederé, daré, deferre; obtener el 
primer -, primas ferre // ( tiendecilla donde se 
vende al por menor) mensa, ae f. Sin: merca- 
tória mensa; ménsula institória. 

púgil: púgil, ilis ( abl -i) m. 

pugilato, v. boxeo. 

pugilismo, v. boxeo. 

pugilista, v. púgil. 

pugilístico: pugilatórius, a, iim. Sin: adpugi- 
lationem ve/ ad púgilem pértinens. 

pugna: pugna, ae f. Uso: - electorales, v. 
electoral. 

pulchinela, v. polichinela. 
pulga: pulex, liéis m. 
pulgar: pollex, liéis m. 
pulgón: bruchus, i m. 

pulido: ( alisado ) laevigatus, a, um // (bru¬ 
ñido) politus, expolitus, a, um. 

pulidor: (instrumento que sirve para pulir) 
expoliatórium, ii n. Sin: expoliatória máchina 
// (persona que pule) polltor, oris m. Sin: 
polio ve/ póllio, onis m. 

pulimento: polítio ve/ expolítio, onis f. Sin: 
politura. Uso: - literario, orationis expolítio. 

pulir: expolire. Uso: el dolor pule los áni¬ 
mos, dolor éxpolit ánimos. 

pulley machine: máchina bracchiorum et 
tergi lacertis exercendis. 


886 



puntera 


pullman : ( coche de lujo en ciertas líneas de 
ferrocarril ) curras (-us m) pullmanianus. Sin: 
curras exédrii (ve/ éxedrae) instar // ( autocar ) 
v. autopullman. 

pullover, v. pulóver. 

pulmón: pulmo, onis m. Uso. - artificial, 
pulmo artificialis; - de acero, pulmo chaly- 
béius. 

pulmonar: pulmóneus, a, um. Sin: pulmoná- 
rius. 

pulmonía: pulmonites, is f Sin: pneumonía 
sive -moma , ae /; pneumonitis, ídis /; 
peripneumónia sive -moma; pulmonis (ve/ 
pulmonum) inflammátio. Uso: enfermo de -, 
pulmonárius; pneumónicus; peripneumóni- 
cus. 

pulóver: thorax, acis m. Sin: láneus thorax; 
strictória lánea; v. jersey. Uso. - oscuro, tho¬ 
rax ( ve/ thorax láneus) fuscus. 

pulpa: pulpa, ae f 

pulpito: púlpitum, i n. Sin: suggestus, us m; 
suggestum, i n; sacer suggestus. Uso: subir 
al -, suggestum ascenderé. 

pulpo: pólypus ve/ pulpus, i m // fig sangui¬ 
suga, ae f. 

pulsación: (acción de pulsar) pulsátio, onis 
f. Sin: ictus, us m; pulsus, us ni; percussus, us 
m II ( latido de una arteria) artériae pulsus; 
palpitátio. Sin: arteriosa pulsátio. 

pulsador: pulsábulum, i n. Sin: malléolus 
(pulsatórius). Uso: - eléctrico, malléolus 
eléctrica vi actus; apretar el -, malléolum 
comprimere ve/ dígito prémere. 

pulsera: armilla, ae f Sin: bracchiale, is n. 


pulso: (latido intermitente de las arterias) 
pulsus, us m. Sin: percussus, us m; arteria- 
rum ve/ venaram pulsus. Uso: - débil, pulsus 
lánguidus ve/ exíguus; - fuerte, firme, pulsus 
végetus; - frecuente, pulsus citatus ve/ creber; 
- lento, pulsus tardus; - regular, pulsus stábi- 
lis; - irregular, inaequalis venaram percus¬ 
sus; sentir el -, sentiré pulsus venaram; tomar 
el -, venam tángere, tentare ve/ temptare, te- 
nere; pulsum venaram attíngere; pulsum no¬ 
tare // - de teléfono, telephónica mensura. 

pulverizador: pulveratórium, ii /?. Sin: dif- 
fusórium; nimbus. 

punch: cálida alcohólica pótio. 

punk: adj punkianus, a, um // su si punkianae 
catervae ássecla. 

punta: acumen, mínis n. Sin: cuspis, ídis/; 
{de torre campanario, de montaña) apex 
(ápicis m); vertex (-tícis n ); cacumen, culmen 
(-mínis n). Uso: - de la lanza, hastae ve/ lán- 
ceae cuspis; - de tierra sobre el mar, lingua 
ve/ língula, ae f provisto de -, aculeatus; pro¬ 
visto de dos, tres ... -, bicuspidatus, tricuspi- 
datus ...; hora de -, tempus máximae 
frequéntiae. 

puntal: fultura, ae f. 

puntapié: pedis ictus (-us m ). Uso: dar un - 
a uno, áliquem pede (ve/ calce) pétere, percú- 
tere, cáedere, ferire; dar puntapiés, calcitrare; 
calces remitiere; dar puntapiés contra uno, 
cálcibus áliquem pétere ve/ cáedere; (multis) 
pedis ictibus áliquem concídere; recibir un 
pedis ictu caedi. 

punteado: Más, sust pulsus, us m. Sin: velli- 
cátio // (pp de puntear) interpunctus, a, um. 

puntera: (contrafuerte de cuero que se co¬ 
loca en la punta de algunos zapatos) cálcei 


887 



puntero 


spículum. Uso: - de charol, spículum lúci- 
dum. 

puntero: {punzónpara señalar) rádius, ii m. 
Sin: virga. 

puntilla: dentículi, orum mpl. Uso. - de tul, 
dentículi tutelenses; andar, caminar de pun¬ 
tillas, summis pedum dígitis gradi. 

punto: {signo de puntuación) punctum, i n. 
Sin: interpúnctio. Uso. dos -, dúo puncta; - 
final, punctum finale; - pequeño, punctum 
pusillum; - suspensivos, signum (ve/ puncta) 
reticéntiae; - y coma, semicolon, i /?; punctum 
et comma; punctum et vírgula; punctum cum 
vírgula; vírgula punctata // {puntada de cos¬ 
tura) punctum, i n. Sin: punctura; sutura. 
Uso: - ruso, punctum spinarum speciem ími- 
tans; - de adorno, punctum oculatum ve/ 
exornativum; - de cadeneta, punctum catenu- 
latum; - de cordón, punctum funiculare; - de 
cruz, punctum decussatum, - de espada, 
punctura transversária; - de trencilla o de es¬ 
piga, punctum granulatim factum; punctum 
órdinem grani ímitans; - por encima, punc¬ 
tum imbricatum // {punto o materia diferente 
de que se trata en un discurso) punctum, i n. 
Uso: - esencial, reí caput; puntos de disen¬ 
sión, puncta dissensionis; - pequeño, púnctu- 
lum; punctillum; los - principales de la 
gramática latina, grammáticae latinae puncta 
praecípua; aquífinca el-, hoc opus; hic labor 
est; tocar el - justo, rem acu tángere // - de 
ebullición, punctum ebullitionis; - de fusión, 
de licuefacción, fusurae ve/ liquationis calor 
// - culminante, summum, i ir, culmen (-mínis 
/?); fastígium; vertex (-ticis m ) // {fig, modo 
de ver) - de vista, opínio, onis/ Sin: rátio; 
respectus, us m; senténtia; cogitatum; sensus, 
us m; iudicandi ve/ iudícii rátio. Uso: desde 
todos los - de vista, ómnibus pártibus; omni 
ex parte; ómnibus númeris; desde diversos - 
de vista, non una ex parte; desde algún - de 
vista, áliqua ex parte // Geogr, los cuatro - 


cardinales, quattuor mundi cárdines // hasta 
cierto -, aliquátenus; quadámtenus; hasta qué 
-, quousque ve/ quo usque; quátenus; hasta 
tal - que, a tal - que, eo usque, ut; usque ádeo, 
ut; - por -, singillatim, singulatim // estar a - 
de, in eo esse, ut; estoy a - de partir, profec- 
turus sum // - muerto (del émbolo), quietis 
locus; - muerto inferior, inférior quietis 
locus; - muerto superior, supérior quietis 
locus. 

puntuación: {acción y efecto de puntuar) in¬ 
terpúnctio, onis f. Sin: interpunctum; verbo- 
rum interpúnctio // {manera de puntuar) 
interpungendi rátio // {signos de puntuación) 
interpuncta ve/ interpunctiones verborum. 
Sin: interductus, uum mpl; interpuncta inter¬ 
valla. Uso: marcar, señalar la -, v. puntuar. 

puntual: {que llega a un lugar o parte de él 
a la hora convenida) tempestivus, a, um. Sin: 
promptus // {pronto, diligente, exacto en 
hacer las cosas a su tiempo) díligens, entis. 
Sin: exactus; accuratus; álacer ve/ álacris. 

puntualidad: {cuidadoy diligencia en llegar 
a un lugar o partir de él a la hora convenida) 
tempestívitas, atis f. Sin: promptitudo, dínis/ 
// {cuidado y diligencia en hacer las cosas a 
su debido tiempo) diligéntia, ae f. Sin: accu- 
rátio; sedúlitas. 

puntualización: pressa definítio. Sin: cir- 
cumscripta explicátio. 

puntualizar: presse ve/ bréviter definiré. 

puntualmente: punctuáliter. Sin: tempestive; 
in témpore. 

puntuar: {poner en la escritura los signos 
ortográficos) interpúngere. Sin: punctis 
distinguere ve/ notare. Uso: - un texto, textum 
interpúngere // {calificar el acto de un exa¬ 
men o señalar los puntos en cualquiera com- 


888 



puriflcador 


petición ) punctis notare. 

punzón: perforáculum, i n. 

puñado: pugnus, i m. Uso: un - de dinero, 
pugnus aeris; un - de heno, manípulus feni; 
un - de sal, pugnus vel pugillus salis. 

puñetazo: cólaphus, i m. Sin: pugni ictus 
(-us ni). Uso: dar un -, cólaphum álicui dú- 
cere; dar puñetazos, colaphizare; álicui cóla- 
phos infríngere; áliquem pugnis cáedere, 
contúndere, incursare; reñir a puñetazos, 
pugnis conténdere vel certare; estoy magu¬ 
llado de puñetazos, obtusus sum pugnis. 

puño: ( mano cerrada ) pugnus, i m. Uso: de 
propio -, sua ipsius manu; cartas de mi -, mea 
manu scriptae lítterae; apretar el -, manum 
comprimere // ( adorno que se pone en la bo¬ 
camanga) brachiale vel bracchiale, is n; ma- 
núleus, i m: pars mánicae reflexa vel replicata 
// ( mango de ciertas cosas) cápulus, i m. Sin: 
manícula, ae f Uso: - de la bicicleta, bírotae 
cápulus. 

pupila: ( abertura del iris) pupilla vel pápula, 
ae f. Uso: amar a uno como ala - de sus ojos, 
áliquem in óculis ierre vel gestare; áliquem 
in delíciis habere // {prostituta) v. esta voz II 
{alumno interna) convictrix, icis f. Sin: con- 
tubernalis, is /// {huérfana, respecto de su 
tutor) pupilla, ae f. 

pupilaje, v. internado. 

pupilo: - de un colegio, convictor, oris m. 
Uso: medio -, semiconvictor; v. interno. 

purasangre: sust puras sanguis (-guínis ni). 
Sin: équus generosus; puro sánguine equus // 
adj generosus, a, um. Sin: boni séminis 
{gen). 

puré: {pasta) pultícula, ae f. Sin: pultícula tu¬ 


berosa vel olitória; túberam pultícula. Uso: - 
de habas, pultícula fabácea; - de papas, so- 
lani túberam pultícula; solani tuberosi pultí¬ 
cula; - de sémola, similago, gínis f. 

pureza: ( cualidad de puro) mundítia, ae /; 
mundíties, ei f. Sin: purítia; púritas; intégri- 
tas. Uso: - de estilo, de lenguaje, incorrupta 
orationis intégritas; sermonis mundítia // 
(- de costumbres) morum sánctitas. Sin: 
morum innocéntia et intégritas // ( castidad ) 
cástitas, atis f. Sin: castimónia; pudicítia; in¬ 
nocéntia ánimi; ánimi candor; ánimus puras 
et incorruptus // {virginidad) virgínitas, atis f. 

purga: {remedio): purgamentum, i n. Sin: 
purgatórium; pótio purgatoria; medicamen 
(-mínis n) vel medicamentum purgatórium, 
purgativum, purgans; médica pótio purgativa 
vel cathártica; coelióticum, i /?; cathárticum, 
i n. Uso: “- nacional “, “purga genética”. 

purgación: purgátio, onis f. Sin: alvi purgá- 
tio; alvum purgare, repurgare, ablúere. 

purgante: adj purgans, antis. Uso: Iglesia -, 
Ecclésia éxpians // ( medicina que purga) 
v. purga. 

purgativo: purgativus, a, um. Sin: purgatórius. 

purgatorio: purgatórium, ii n. Sin: ignis (-is 
m) purgatórius ve/piacularis; flamma expia- 
trix; piacularis flamma // fig assíduus cracia- 
tus (- us m). 

purificación: (acción de purificar o purifi¬ 
carse) purificátio, onis f. Sin: castificátio, 
onis/// festividad de la - de la Virgen María, 
Purificátio Beatae Mariae Vírginis. Sin: Fes- 
tum Mariae se purificanti sacram. 

puriflcador: adj purificatórius, a, um // 

(paño con que se enjuga el cáliz; lienzo en 
que se limpia los dedos el sacerdote en el 


889 



purificar 


altar ) sacnim línteum ve/ lintéolum. Sin: (sa- 
crum) lintéolum detergens ve/ abstergens; 
lintéolum cálici detergendo. Uso. limpiar el 
cáliz con el -, cálicem sacro línteo detergére 
ve/ abstergeré. 

purificar: purificare. Sin: castificare; pur¬ 
gare; purum réddere. Uso. que parifica, cas- 
tíficus, a, um. 

purismo: purismus, i m. Sin: puri sermonis 
exáctio, affectátio, stúdium, amor; puri ser- 
monis exáctio diligentíssima ve/ ( en mal sen¬ 
tido) molestíssima; pátrii sermonis tutela ve/ 
custodia. Uso: - exagerado, nímium ve/ púti- 
dum puri sermonis stúdium // neo-, neopuris- 
mus, i m. Sin: instauratum puri sermonis 
stúdium; instaurata sermonis púritas. 

purista: purista, ae m. Sin: puri sermonis 
exactor, amator, affectator, studiosus. Uso: - 
exagerado, nímius incorruptae linguae ama¬ 
tor; verborum reprehensor nimis árrogans. 

puritanismo: puritanismus, i m. 

puritano: sust puritanus, i m. Sin: purita- 
nismi fautor ve/ sectator // adj puritanus, a, 
um. 

puro: ( cigarro ) volumen (-mínis n) tabá- 
ceum. Sin: volumen tabácinum; volumen ta- 
baci. 

purpurado: Cardinalis, is m. Sin: Paterpur- 
puratus. 

purulencia: puruléntia, ae/ 

purulentamente: purulente. 

purulento: purulentus, a, um. Sin: puré ve/ 
sánie plenus. 

pus: pus, puris n. Sin: puris tabes (-is f). 


pusilánime: pusillánimis, e; pusillánimus, a, 
um. 

pusilanimidad: pusillanímitas, atis/ 

puta, v. meretriz. 

putsch: subitánea convérsio rerum. 

puzolana: puteolana, ae/(térra). Sin: puteo- 
lanus pulvis (-veris m ). 

puzle o puzzle: (crucigrama ) lítterae decus- 
satae. Sin: lítterae implexae. 


890 



quántico, v. cuántico. 


Q 


quebrado: Mat fractus numeras. 

quebrantados exstinctor, oris m. 

quebrantapiedras: saxífraga, ae f 

quebrar: decóquere. Sin: defícere; comiere; 
decóquere creditóribus; facultátibus défici // 
- fraudulentamente, creditores decoquendo 
fraudare. Uso: estar próximo a -, in aere 
alieno vacillare. 

queda: domuegréssio vétita vel interdicta. 

quehacer: negótium, ii n. Sin: opus, óperis 
n; ópera, ae f 

queiiofagia: cheilophágia sive -phagla, ae f. 
Sin: frequens suorum labiorum morsus (-us 
m). 

quelotomía: cheletómia sive -tomla, ae f. 
Sin: chelae caesura; hérniae séctio. 

quemado: ustus, a, um. Sin: combustus; 
exustus; perustus; arsus; crematus; concre- 
matus. 

quemador: ignis iniectórium, ii n. 

quemadura: ústio, onis f. Sin: combústio; 
exústio; ustura. 

quemarropa: a (desde muy cerca) cómmi- 
nus. Sin: prope; própius; próxime // {de modo 
brusco) aspériter. Sin: acerbe; ácriter. 

quepi, v. quepis. 


quepis: kepísium, ii n. Sin: galerículum; cap- 
pícula proiectura munita. 

queratina: ceratina, ae f. 

queratitis: ceratites vel keratites, is f. Sin: 
córneae inflammátio. 

querer: velle. Uso: ¿qué quieres?, quid vis?; 
quid tibi vis? 

querosén o queroseno: liquor kerosénicus. 

quesera: {la mujer que hace o vende queso) 
caseária, ae/Sin: caseorum coctrix vel vén- 
ditrix // {lugar donde se fabrican quesos) v. 
quesería II {vasija de barro, que se destina 
para guardar y conservar los quesos) váscu- 
lum caseárium. Sin: theca caseária. 

quesería: {lugar donde se hace el queso) ca- 
seale, is n. Sin: officina caseária // {tienda en 
que se vende queso) taberna caseária. 

quesero: adj caseárius, a, um // ( persona que 
hace o vende queso) caseator, oris m. Sin: ca¬ 
seárius, ii; caseorum ópifex; cásei coctor vel 
vénditor 

quesillo o quesito: cáseolus, i m. 

queso: cáseus, i m. Sin: pressum lac. Uso: - 
fresco, cáseus recens; - lombardo, cáseus ací- 
dulus; - parmesano, parmensis cáseus; - ra¬ 
llado, cáseus tritus; - suizo, helvéticus 
cáseus; - de bola, de Holanda, cáseus báta- 
vus; - de cabra, de oveja, de vaca, caprinus, 
ovinus, vacclnus cáseus; hacer -, cáseum fá- 
cere; cáseos figurare. 

quicio: cardo, dínis m. Uso: fuera de -, v. 


891 



quiebra 


fuera (- de sí); sacar de- a uno , deturbare vel 
deícere áliquem de mente; salir uno de su - o 
de sus -, ánimo abalienari. Sin: mente labi; 
de potestate exire; non esse apud se. 

quiebra: decóctio, onis f. Sin: naufrágium 
fortunarum; fortunarum ruina; rationum con- 
turbátio, turbátio; bonomm céssio. Uso: - de 
un banco , argentáriae dissolútio; - del Es¬ 
tado, públici aerárii dissolútio // fig ruina, ae 
f Sin: labes, is f; naufrágium. 

quietismo: quietismus, i m. Sin: indifferén- 
tia; apathla. 

quietista: quietista, ae m. Sin: quietismi sec- 
tator vel fautor. 

quijada: maxilla, ae f 

quijero: canalículus declinans. 

Quijote: Quixotus, i ni. Uso: Don -, Dóminus 
Quixotus. 

quilate: cerátium, ii n; cerates, is m. Sin: sí- 
liqua, ae f Uso: oro de diez -, aurum decem 
siliquarum. 

quilífero: chylifer, a, um. 

quilificación: chylificátio, onis f. Sin: cibum 
in chylum redígere ve! convértere. 

quilificar: chylificare. 

quilla: carina, ae f. 

quilo: {linfa) chylus vel chylos, i m II {kilo) 
v. kilogramo. 

quilociclo: chiliocyclus, i m. Sin: mille cycli. 
quilográmetro, v. kilográmetro. 


quilogramo, v. kilogramo. 

quilolitro, v. kilolitro. 

quilombo: {lupanar) v. prostíbulo. 

quilometraje, v. kilometraje. 

quilométrico, v. kilométrico. 

quilómetro, v. kilómetro. 

quilovatio, v. kilovatio. 

quimera: {monstruofabuloso) chimaera, ae/// 
fig allucinátio vel alucinátio; hallucinátio vel 
halucinátio. Sin: commentum; imago (-gínis/) 
vana; vana spécies. Uso: perseguir quimeras, 
vanas spécies mente sequi; sus esperanzas son 
quimeras, eius spes inanes sunt. 

química: chímia sive chimla; chémia sive 
chemla, ae f. Sin: chémice, es/; chémica vel 
chímica, ae/ chémica disciplina, doctrina, 
sciéntia, ars. Uso: - aplicada, chémia ad 
usum transferenda; - farmacéutica, medica- 
mentária chímica; - inorgánica, chímica 
anorgánica; desarrollo de la -, chémicae artis 
incrementum; posibilidades ofrecidas por la 
- en las producciones sintéticas, facultas res 
plúrimas chímicis artifíciis efficiendi. 

químicamente: chímice vel chémice. Sin: 
chímico modo; ad chímicae praescripta; ope 
artis chímicae. 

químico: (concerniente o relativo a la quí¬ 
mica) chímicus vel chémicus, a, um. Sin: 
chemicalis, e; ad chémiam vel ad chímicam 
áttinens. Uso: fórmula -, chímica fórmula // 
{el que profesa la química) chímicus, i m. 
Sin: chimista vel chemista, ae m; chímiae vel 
chímicae cultor, studiosus, peritus. 

químico-física: chímica-physica. 


892 



quintaesencia 


quimificación: chymificátio, onis f. Sin: 
chymósis, is/; cibi in chymum convérsio; di- 
géstio. 

quimificar: chymificare. Sin: cibum in 
chymum redígere vel convértere. 

quimioterapia: chimiotherapla vel chemi- 
therapla, ae f. Sin: chímica medicina; curátio 
vel curationes per chímica medicamenta. 

quimioterápico: chimiotherápicus vel che- 
mi therápicus, a, um. 

quimismo: chimismus vel chemismus, i m. 

quimiurgia: chemiúrgia si ve -urgía, ae f. Sin: 
chémica elaborátio; chímica conféctio. 

quimo: chymus vel chymos, i m. Uso: con¬ 
vertir en - el alimento, v. quimificar. 

quimono, v. kimono. 

quimotropismo: chimiotropismus, i m. Sin: 
motus (-us m) vel impulsus (-us ni) chímicis 
medicamentis impertitus. 

quinario: quinárius, a, um. Uso: verso -, qui- 
nárius versus. 

quincalla: nugae, arum fpl. Sin: nugália, ium 
npl; nugamenta, orum npl; gerrae, arum fpl. 

quincallera: ( que fabrica quincalla) nuga- 
rum (vel nugálium, vel gerrarum) confectrix 
(-icis f) II (que vende quincalla) nugivenda, 
ae f. Sin: nugigérula; nugarum vénditrix 
(-icis f). 

quincallería: (fábrica de quincalla) nugália 
vel nugária officina. Sin: nugarum (vel nugá¬ 
lium, vel gerrarum) officina // (tienda o lugar 
donde se vende) nugália vel nugária taberna. 
Sin: nugarum taberna, v. baratillo II ( con¬ 


junto de -) nugália, ium npl. 

quincallero: ( que fabrica quincalla) nuga¬ 
rum (vel nugálium, vel gerrarum) confector 
// (que vende quincalla) nugivendus, i m. Sin: 
nugigérulus; nugarum vénditor. V. barati¬ 
llero. 

quincena: (espacio de quince días) semés- 
trium, ii n. Sin: dimidiatus mensis; quinde- 
cim dierum spátium // (pago que se recibe 
quincenalmente) quindecim dierum merces 
(-édis f), salárium, stipéndium. 

quincenal: (que dura una quincena) bisheb- 
domadalis, e. Sin: semiménstruus; seméstrii 
(gen)\ dimidiati mensis (gen): quindecim die¬ 
rum (gen): bis in mense; alternis hebdóma- 
dis. 

quinina o quinino: chininum, i n. 

quinoleína: chinolinum, i n. 

quinqué: lucernárium, ii n. 

quinquenal: quinquennalis, e. Sin: quin- 
quennalícius. Uso: plan -, quinquennalícium 
inceptum; consílium efficiendi áliquid per 
quinquénnium; establecer un plan -, quin- 
quénnium ad áliquid perficiendum (vel 
gerendum) statúere, decémere, edícere. 

quinta: (casa de campo) villa, ae f. Sin: 
domus rústica // (establecimiento agrícola) 
villa, ae f. Sin: fundus, i m; rus, ruris /?; rns- 
ticum práedium. Uso: en su -, rure suo // (re¬ 
clutamiento) conscríptio, onis f 

quintaesencia: (última esencia o extracto de 
algo) quinta esséntia. Sin: íntima natura; 
praecípua vis, virtus, rátio alicúius rei; prae- 
cípuum alicúius rei elementum // (fig, lo más 
puro, intenso y acendrado de algo) excellén- 
tia, ae f. Sin: flos, floris m; robur, bóris n: me- 


893 



quintal 


dulla. Uso: la - del discurso, sucus orationis; 
la - del ingenio, acris ingénii ácies. 

quintal: quíntale, is n. Sin: centum chilio- 
grámmata; mille hecatongrámmata; centum- 
póndium, ii n; pondus (-déris n) centenárium. 

quinterno: (cuaderno de cinco pliegos) 
quintárium, ii n. Sin: quinquefólium; quinqué 
folia npl; libellus; fascículus; paginamm fas- 
cículus; exíguus codex (-dicis mi). 

quinteto: (combinación de cinco versos de 
arte mayor) pentástichon, i n. Sin: stropha 
quiñis vérsibus modulata vel constans // 
(composición de cinco voces o instrumentos) 
quincínium, ii n. Sin: quinticínium; quínio, 
onis/; quíntuplex melos (nomyac)', quinqué 
voces vel instrumenta; quinqué fídium 
symphónia; cantus a quinqué symphoníacis 
éditus // (agrupación de cinco músicos) quin¬ 
qué symphoníaci. Sin: quinqué músici; quin¬ 
qué musicorum choras. 

quiosco: (edificio pequeño donde se suelen 
vender periódicos, flores, etc.) tríchila, ae f 
Sin: aedícula; cásula; tabérnula; tabernácu- 
lum; ábacus venalícius vel venditionalis. 
Uso : - de periódicos, epheméridum tabérnula 
vel tabernáculum; diariorum vel commenta- 
riorum tabérnula. 

quiragra: chiragra vel cheragra, ae f. Sin: 
mánuum morbus articularis; arthritis manus 
tenens. 

Quirinal: Quirinalis collis. 

quirófano: cámera operationis. Sin: con¬ 
clave quirúrgicum; cubículum corpóribus se- 
candis. 

quirógrafo: chirógraphum, i n. 
quiromancia: chiromantla, ae f Sin: ex má- 


nibus hariolátio vel divinátio. Uso: profesar 
la -, ex mánibus hariolari vel divinare. 

quiromante: chiromantes vel quiromantis, is 
m. Sin: fatíloquus; sortílegus; ex mánibus ha- 
ríolus, fatíloquus, sortílegus; dívinans e 
manus líneis; chiromántice callens vel peri- 
tus. 

quiromántico: (perteneciente o relativo a la 
quiromancia) chirománticus, a, um. Sin: ad 
chiromantlam spectans // (persona que la 
profesa) v. quiromante. 

quirospasmo: cheirospasmos vel cheirospas- 
mus, i m; chirospasma, átis n. Sin: manus 
nervoram disténtio. 

quirúrgico: chirúrgicus, a, um. 

quisquilla: (pequeñez o menudencia) res ne- 
glegenda. Sin: pusilla res; res vel quaestiún- 
cula nulllus momenti; parvi momenti res; en 
pl, también quisquilla, oram «; quisquiliae, 
arum f nugae; inétiae // (camarón) cámma- 
rus, i m. 

quiste: (vejiga) cystis, is f. Sin: vesica, ae f. 
Uso: - pequeño, vesícula; - sebáceo, athe- 
roma, átis n. 

quitamanchas: (producto) matéria máculis 
eluendis // (persona que tiene por oficio qui¬ 
tar las manchas de la ropa) fullo, onis m. 

quitanieves: autómaton vel autómatum nives 
diffindens, dírimens, averrens, converrens, 
everrens. Sin: instrumentum nivi dirimendae, 
diffindendae; instrumentum nívibus dimo- 
vendis; máchina nívibus dimovendis; má- 
china nives everrens. 

quitanza: ápocha, ae/(acceptae pecúniae). 
Sin: acceptilátio vel acccpti látio. Uso: exten¬ 
der una -, apochare; ápocham daré vel 


894 



Qumran 


conscríbere; pecúniam acceptam ferre. 
quitasol, v. sombrilla. 

quite: Tauromaquia deviátio, onis f Sin: re- 
púlsio; ímpetüs reiéctio. 

quiz: quáestio, onis f. Sin: quaestiúncula, ae 
f quaesitum, i «; quaesita, orum npl; propo¬ 
sita quáestio; quaestiones lusóriae fpl. Uso: 
proponer un quaestionem pónere; v. rom¬ 
pecabezas. 

Qumran: Cumranum, i n. Uso: de Cumra- 
nensis, e. 


895 



R 


rabadilla: (en las aves) clunis, is f 

rábano: ráphanus, i m. Sin: raphánulus; rá- 
pulum, i «; rápida, ae f 

rabárbaro, v. ruibarbo. 

rabdomancia: rhabdomantla, ae f. Sin. divi- 
nátio per virgam. 

rabdomantc: rhabdomantes vel rhabdoman- 
tis, is m. Sin: áquilex (-légis vel -liéis) m; 
rhabdomantlae peritus; radioaesthésiae peri- 
tus; vaticinator per virgam. 

rabdomántico: rhabdománticus, a, um. Sin: 
ad rhabdomantlam vel ad radioaesthésiam 
pértinens. 

rabí: (rabillo) rabbi indecl; v. rabino. 

rabia: (ira, enojo, enfado grande) rábies, ei 
f. Sin: furor, oris m II (enfermedad) rábies, ei 
f. Sin: mánia hydrophóbia. 

rabina: rabbina, ae/ 

rabínico: rabbínicus, a, um. Sin: magistri iu- 
daici (gen). 

rabino: rabbinus, i m. Sin: magister hebraeus 
vel iudáicus; magister iudaeorum; legis he- 
bráicae doctor. Uso: el magisterio de los 
rabbínicum magistérium. 

rabona: hacer o hacerse -, scholam desérere; 
hacer - por divertirse, scholam desérere rela- 
xandi ánimi causa; scholas neglégere oblec- 
tandi ánimi causa. 

racial: phyléticus, a, um. Sin: éthnicus; gen- 


tilis, e; génticus; géneris, stirpis, gentis (gen). 
Uso: conflicto conténtio phylética; discri¬ 
minación -, discriminátio phylética; odio -, 
phyléticum ódium. 

racimo: racemus, i m. Uso: - de bananas, 
arienarum racemus. 

raciocinar: (escarum) tésseras institúere. 
Sin: (cibomm) portiones tribúere. 

racionado: per tésseras distributus (dicho de 
comida). 

racional: (perteneciente o relativo a la 
razón) rationalis, e. Sin: rationábilis, e; ratio- 
nis (gen) II (arreglado a ella) rationi convé- 
niens, consentáneus; ratione susceptus; 
ratione innixus. Uso: seguir un método -, ra¬ 
tione pérsequi áliquid // (dotado de razón) ra¬ 
tionalis, e. Sin: rationábilis; rationis párticeps 
(-cípis); ratione práeditus. Uso: animal-, áni- 
mal rationale; naturaleza -, natura rationalis 
vel rationábilis. 

racionalismo: rationalismus, i m. Sin: huma- 
nae rationis principatus (-us m); eomm opínio 
qui soli rationi ómnia tribuenda esse státuunt. 

racionalista: rationalista, ae m. Sin: rationa- 
lismi fautor, sectator; qui ómnia ratione per- 
séquitur; qui humana tantum ratione nítitur; 
qui censet ómnia rationi tribuenda esse. 

racionalizar: rationalizare. 

racionamiento: (cibomm) tesserarum insti- 
tútio. Sin: (escarum) demensa vendítio vel 
distribútio. 

racismo: razismus i m. Sin: stírpium discri- 


896 



radical 


men (-mínis n); discriminátio phylética; elá- 
tio phylética discriminatrix; própriae stirpis 
elátio; phyléticum ódium; rábies éthnica; stú- 
dium suae cuiusque stirpis; suae cuiusque 
stirpis véluti cultus. Uso: toda apariencia de 
-, quaevis spécies iniqui Ínter gentes discrí- 
minis. 

racista: razista, ae m. Sin: razismi fautor; 
phyléticus osor; allophylomm osor; própriam 
stirpem extollens; géneris sui acérrimus as- 
sertor; stirpis (ve/ gentis suae, ve/ géneris sui) 
acérrimus ve/ immódicus assertor. 

racket: ( estafa ) illícita pecúniae exáctio 
(-onis f). 

radar: radar indecl. Sin: radárium, ii n: radar, 
aris n: radiodetector; radiotelémetrum; appa- 
ratus (-us m) radárius; radioéléctricum instru- 
mentum; instrumentum radioéléctricum 
detectórium; instrumentum radioéléctricum 
explorationis; radioéléctricum instrumentum 
praemonitórium ve/ praenúntians. Uso: - con¬ 
tra la niebla, radárium contra nébulam; ma¬ 
nejar el -, radar (ve/ radárium, ve/ apparatum 
radárium) administrare. 

radiación: ( emisión o difusión de energías 
en forma de rayos rectilíneos) radiátio, onis f. 
Sin: radiorum emíssio ve/ diffúsio. Uso: - 
atómica, radiátio ve/ irradiátio atómica; - 
electromagnética, radiátio electromagnética; 
rádii electromagnétici; sucíneae eléctridis 
rádii; - ultravioletas, radiationes ultraviolá- 
ceae // ( radiodifusión ) v. esta voz. 

radiactividad: radioactívitas, atis f. Sin: vis 
rádians; irrádians vis; vis rádiis agens; vis ra¬ 
dios diffundendi; radiorum áctio; radiorum 
edúctio; radios eliciendi facultas; concretani 
vis radiorum. Uso: - artificial, radioactívitas 
artificialis; estudiar la - del sol, solis virtutem 
radioactivam investigare. 


radiactivo: radioactivus, a, um. Sin: rádios 
edens ve/ elíciens; rádiis agens; radiante vi 
agens ve/ práeditus. Uso: cobalto, hierro, 
yodo ... -, radiocobaltum, radioferrum, ra- 
dioiódium; cuerpo, corpúsculo -, Corpus, cor- 
púsculum radios edens; elemento -, 
elementum radioactivum; material -, res rá¬ 
dios elíciens; metal -, metallum radiante vi 
práeditum ; metallum radiante vi agens; nube 
-, nébula infecta rádiis; polvillo -, pulvis 
(-veris m) radiante vi agens; volver - una 
cosa, álicui rei vim radiorum incútere. 

radiador: ( aparato de calefacción) calorífe- 
rum, i n. Sin: radiatórium, ii n; radiator, oris 
m (apparatus, us m) ; caloris radiator; instru¬ 
mentum caloríficum // ( serie de tubos por los 
cuales circula el agua destinados a refrigerar 
los cilindros de algunos motores de explo¬ 
sión) radiatórium, ii n. Sin: túbuli radiatórii; 
v. refrigerador. 

radial: radialis, e; v. radiofónico. 

radiante: rádians, antis. 

radiar: (emitir señales, palabras o sonidos 
por radiodifusión) transmitiere, míttere, 
emitiere. Sin: édere; diffúndere; radiophó- 
nice emitiere // ( Fís, despedir rayos de luz 
o de calor) radiare ve/ radiari. Sin: rádios 
emitiere ve/ fúndere. 

radical: (relativo al principio de una cosa) 
radicalis, e; innatus, a, um. Sin: ingénitus; ra- 
dicalis, e; radícitus agens. Uso: vicio -, vítium 
innatum ve! ingénitum // ( completo, total) ra¬ 
dicalis, e. Uso: curación -, radicalis curátio; 
curado, quae radícitus (ve/ stírpitus, ve/ pé- 
nitus, ve/ fúnditus) evellit morbum eiusque 
causas; - novedad cristiana, radicalis nóvitas 
christiana; remedio -, remédium radicale (ve/ 
gravíssimum, ve/ efficacíssimum) // ( partida¬ 
rio de reformas absolutas en materia polí¬ 
tica) extrema sequens, entis. Sin: 


897 




radicalismo 


extremarum rerum (novaram) sectator; rei 
públicae fúnditus innovandae studiosus; 
rerum radícitus commutandaram studiosus; 
qui rem públicam radícitus commutare cupit 
vel nítitur. Uso: diputados, senadores -, de- 
putati, senatores radicales; partido -, fáctio 
radicalis; fáctio extrema sequens; fáctio 
eorum, qui rem públicam radícitus commu¬ 
tare nituntur; miembro del partido -, radicalis, 
is m. 

radicalismo: radicalismus, i m. Sin: radicá- 
lium doctrina, theória, systema; rerum péni- 
tus (vel radícitus) commutandamm stúdium; 
stúdium áliquid (v. gr. sciéntiam, religionem) 
radícitus reformandi (vel fúnditus renovandi). 
Uso\ - político , civitatis fúnditus innovandae 
rátio vel stúdium. 

radicalmente: radicáliter. Sin: radícitus; pé- 
nitus; fúnditus. Uso: estar - ordenado a, esse 
radicáliter ordinatum in + ac\ transformar -, 
radícitus transformare. 

radicar: radican in + abl. 

radiestesia: radiaesthésia sive -aesthesla; ra- 
dioaesthésia sive -aesthesla, ae f. 

radiestesista: radiaesthesista vel radioaesthe- 
sista, ae mf Sin: radiaesthésiae cultor vel pe- 
ritus. 

radio: (metal) rádium, ii n II Geom rádius, ii 
m II (rayo) v. esta voz II (aparato de radio) 
radiophonum sive radióphonum, i n; radio- 
phónium, ii n. Sin: radiatórium, ii n; máchina 
radophónica; capsella radiophónica ve! undí¬ 
sona; instrumentum radiophónicum; appara- 
tus radiophónicus; scrínium vel scriníolum 
undísonum; vibrans scrínium; arca vel má¬ 
china radiátilis; radiophónicum instrumen¬ 
tum transmittens; máchina radios (vel sonos) 
emittens. Uso: - portátil, radiophonum por- 
tábile vel portátile; - de bolsillo, radiophó- 


num sinuale, - de cinco válvulas, scrínium 
undísonum quinqué fístulis instructum; las 
ondas de la radioéléctricae undae; radio- 
phónicae undae; aethériae undae; - transistor, 
instrumentum transistorianum ; - transistor 
para coche, undísonum scriníolum autorae- 
dis paratum; radiophónulum autocinetis pa- 
ratum vel aptum; por -, radiophónice // 
(estación emisora) radiophonum emissó- 
rium; státio emissória vel radiophónica. Uso: 
- Nacional de España, Státio Radiophónica 
Hispánica; - Vaticana, Radiophónium Vatica- 
num; Vaticana Státio Radiophónica; estudios 
de - Barcelona, Officina Stationis Barcino- 
nensis // apagar la -, radiophonum exstín- 
guere; disminuir, bajar el volumen de la 
radiophónii vim demíttere; encender, prender 
la -, radiophonum accéndere; escuchar la -, 
radiophónium auscultare; oír por -, radiophó¬ 
nice audire; mandar un telegrama por -, ra- 
diotelegráphiá áliquid míttere; transmitir por 
-, per rádium diffúndere vel míttere; radio¬ 
phónice nuntiare. 

radioactividad, v. radiactividad. 

radioactivo, v. radiactivo. 

radioaficionado: radioamator, oris m. Sin: 
amator rei radiátilis; radiophóniae operator 
voluptuárius; rei radiophónicae studiosus. 

radiobiología: radiobiología sive -logia, ae 

f 

radiocasete: radiocasetophónum sive 

-casetóphonum, i n. 

radiocomedia: ludus radiophónicus. Sin: fá¬ 
bula radiophónica. 

radiocomunicación: radiocommunicátio, 
onis/ Sin: radiophónica communicátio; 
radiophónicus núntius. 


898 



radiografía 


radiocronista: chronista (-ae m) radiophóni- 
cus. Sin: relator radialis; evéntuum per vias 
aéreas núntius. Uso: - deportivo, agonálium 
reram per vias aéreas núntius. 

radiodifundido: radiodiffusus, a, um. Sin: 
radiophónice diffusus. Uso. noticia -, radio- 
phónicus núntius; núntius radiophónice dif¬ 
fusus vel transmissus. 

radiodifundir: radiare. Sin: radiodiffúndere; 
radiophónice diffúndere, divulgare, nuntiare; 
radiophónice núntios diffúndere. 

radiodifusión: radiodiffúsio, onis f. Sin: ra- 
dioémíssio; radionuntiátio; radiodivulgátio; 
radiophónica diffúsio, divulgátio, emíssio, 
transmíssio, propagátio; diffúsio radiátilis. 
Uso: Sociedad Española de -, Socíetas vel 
Consociátio Radiophónica Hispánica. 

radiodifusor: radiodiffusor, oris m. Sin: ra- 
dionuntiator. 

radiodifusora: státio radiophónica emittens. 

radioelectricidad: radioélectris, ídis f. 

radioeléctrico: radioéléctricus, a, um. Uso: 
señal -, radioéléctricum signum. 

radioemisión, v. radiodifusión. 

radioemisora: státio radiophónica emittens. 
Sin: radiophónicum instrumentum transmit- 
tens. 

radioescucha: radioáudiens, entis m. Sin: ra- 
dioauditor; radioauscultator; rádii auditor; ra- 
diophoni auditor vel auscultator; 
radiophónum áudiens. 

radioestación: státio radiophónica. 

radioestesia: radioaesthésia sive -aesthesla; 


radiaesthésia sive -aesthesia, ae f. 

radioestesista: radioaesthesista vel radiaes- 
thesista, ae mf. 

radiofaro: radiópharus, i f. Sin: pharus rá- 
dians. 

radiofonía: {parte de la física) radiophonla 
sive -phónia, ae f. Sin: radiophónica doctrina , 
disciplina, sciéntia // {radiodifusión) v. esta 
voz II {la actividad pertinente a la radio) ra- 
diophonla, ae f. Sin: res radiophónica vel ra¬ 
diátilis; ars radiophónica. Uso: por -, 
radiophónice. 

radiofónico: radiophónicus, a, um. Uso: 

transmisión -, transmíssio radiophónica. 

radiofonista: radiophonista, ae m; radiopho- 
nístria, ae f. Sin: radiophónicus recitator; ra¬ 
diophónica recitatrix (-triéis ). 

radiófono: radiophónum sive radióphonum; 
radiophónium, ii n. 

radiofonógrafo: radiophonógraphum, i n. 
Sin: radiophónium cum phonógrapho 
coniunctum. 

radiofrecuencia: radiofrequéntia, ae f. Sin: 
radiophonicarum undarum frequéntia. 

radiogoniometría: radiogoniométria sive 
-metrla, ae f. 

radiogoniómetro: radiogoniómetmm, i n. 

radiografía: {procedimiento para hacer fo¬ 
tografías por medio de los rayos X) radiográ- 
phia sive -graphla, ae/// {fotografía obtenida 
por este procedimiento) radiográphica 
imago. Sin: radiophotográphica imago. Uso: 
sacar la - de algo, v. radiografiar. 


899 



radiografiar 


radiografiar: {fotografiar por medio de los 
rayos X) radiographare. Sin: áliquid vel ali- 
cúius rei imáginem radiográphice exprímere. 
// ( radiotelegrafiar ) v. esta voz. 

radiográfico: radiográphicus, a, um. Uso: 
placa -, lámina vel bráctea radiográphica. 

radiograma: radiogramma, átis n. Sin: mar- 
conigramma, átis n; radiotelegramma, ae/; 
radiotelegraphema, átis n ; núntius radiotele- 
gráphicus; núntius radiophónice transmissus; 
núntium radiophónice transmissum; núntius 
per áethera transmissus; núntium per radio- 
phónicas undas missum. 

radiogramófono: radiogrammóphonum sive 
-grammophónum, i n. 

radiogramola, v. radiogramófono. 

radioisótopo: radioisotópium, ii n. 
radiolocalización: radiolocalizátio, onis f. 

radiolocalizador: radiolocalizatórium, ii n; 

v. radar. 

radiolocalizar: radiolocalizare. Sin: obstá- 
culum per radioundas antevidere. 

radiología: radiología sive -logia, ae f. Sin: 
radiológica doctrina, disciplina, sciéntia. 

radiológico: radiológicus, a, um. Uso: es¬ 
tado, resultado -, status (-us m) radiológicus; 
investigación investigátio radiológica. 

radiólogo: radiólogus, i m. Sin: médicus ra- 
diólogus; radiológiae studiosus vel peritus. 

radiomensaje: radionúntius, ii m vel radio- 
núntium, ii n. Sin: núntius radiophónicus; 
núntium radiophónicum; aérius vel aéreus 
núntius; aérium vel aéreum núntium. 


radiómetro: radiómetrum, i n. 

radionovela, v. radioteatro. 

radiorreceptor: radioreceptórium, ii n. Sin: 
radioreceptor, oris m (apparatus, us ni): radio- 
phónum (vel radióphonum, vel radiphónium) 
receptórium, recípiens, receptans; instrumen- 
tum receptórium radiophónicum. 

radioscopia: radioscopia sive -scopla, ae f. 
Sin: examen radioscópicum. 

radioscópico: radioscópicus, a, um. 

radiotaxi: autocinetum meritórium ab arces- 
sltu radiophónico. 

radioteatro: fábula radiophónica. Sin: ludus 
radiophónicus. 

radiotecnia: radiotéchnica, ae/; radiotéch- 
nice,es f. Sin: ars radiotéchnica. 

radiotécnico: adj radiotéchnicus, a, um. // 
sust radiotéchnicus, i m. 

radiotelefonema: radiotelephonema, átis n. 
Sin: telephonema radiotelephónicum. 

radiotelefonía: radiotelephonla sive -phónia, 
ae f. Sin: radiotelephónica communicátio. 

radiotelefónico: radiotelephónicus, a, um. 

radiotelefonista: radiotelephonista, ae m\ te- 
lephonístria, ae f. Sin: radioteléphoni {vel ra- 
diotelephónii) administer; radioteléphoni 
administra. 

radioteléfono: radioteléphonum sive -ra- 
diotelephónum, i «; radiotelephónium, ii n. 

radiotelefotografía: radiotelephotográphia 

sive -graphla, ae f. 


900 



raid 


radiotelegrafía: radiotelegráphia sive -gra- 
phla, ae f. Sin: radiotelegráphica ars; trans- 
míssio radiotelegráphica ( como arte)', 
radiotelegráphica doctrina, disciplina, scién- 
tia ( como ciencia). 

radiotelegrafiar: radiotelegraphare. Sin: per 
radium telegraphare; núntios per rádios trans¬ 
mitiere; radiotelegráphice scríbere (álicui ve! 
ad áliquem); radiotelegráphice nuntiare (áli- 
quid álicui); radiotelegráphice communicare 
(cum áliquo de áliqua re). 

radiotelegráfico: radiotelegráphicus, a, um. 
Sin: ad radiotelegráphiam áttinens. 

radiotelegrafista: radiotelegraphista, ae m; 
radiotelegraphístria, ae f. Sin: radiotelegráphiae 
minister; rei telegráphicae addictus; radiote¬ 
legráphicus ártifex (-fiéis mf); per rádium 
telegraphista; minister per rádium lítteris 
mittendis. 

radiotelégrafo: radiotelégraphum, i n: radio- 
telegráphium, ii n. Sin: radiotelegráphicum 
instrumentum. 

radiotelegrama: radiotelegramma, átis n. 
Sin: radiotelegraphema, átis /?; radiográphi- 
cum telegramma ; radiotelegráphicus nún- 
tius; radiotelegráphicum núntium. 

radiotelescopio: radiótelescópium, ii n. 

radioteletipia: radioteletypia, ae f 

radioteletipo: radiotelétypon, i n. Sin: ra- 
dioteletypicum instrumentum. 

radiotelevisión: radiotelevísio, onis f Sin: 
radiotelehorasis, is f radiotelehorama, átis n 

radiotelevisivo: radiotelevisivus, a, um. Sin: 
radiotelevisíficus; radiotelevisórius. 


radioterapeuta: médicus radiotherápicus. 

radioterapéutico: radiotherápicus, a, um. 

radioterapia: radiotherapla, ae f. Sin: radio- 
therápica curátio. 

radioterápico, v. radioterapéutico. 

radiotomía: radiotómia sive -tomla, ae f. 

radiotransmisión: radiodiffúsio, onis f. Sin: 
radiocommunicátio; radiophónica emíssio, 
nuntiátio, evulgátio. 

radiotransmisor: radiophónum ve! radio- 
phónium emittens, emissórium, propagató- 
rium. Sin: instrumentum radiophónicum 
emittens; instrumentum emissórium (ve/ 
transmissórium) radiophónicum. 

radiotransmitir: radiophónice transmitiere, 
diffúndere, divulgare, propagare. 

radiotropismo: radiotropismus, i ni. 

radiovisión, v. televisión. 

radioyente, v. radioescucha. 

rafaelesco: Raphaelis Sánctii more factus. 

ráfaga: ictus (- us m) venti. Sin: ímpetus (-us 
m) venti; flatus (-us m) venti. 

raglán: epéndytes, ae m. Sin: epéndytes ra- 
glianianus. 

ragú: minütal, ális n. Sin: sátura, ae f, pulpa- 
mentum; ius cámeum ( guisado de carne). 

raid. (incursión súbita) incúrsio , onis/ Sin: 
procursátio; procursus (-us ni). Uso: - aéreo, 
incúrsio aeronáutica; aérea excúrsio; aéreus 
procursus // {viaje, excursión) excúrsio, onis 


901 



raíl 


/// (como competición) rápidus procursus. 
Sin: rápida procursátio; procursationis (ve/ 
longi cursus) certamen (-mínis n); velocitatis 
certamen. 

raíl, v. carril. 

raíz: radix, Tcis f. Uso: - cuadrada, cúbica, 
radix quadrata, cúbica; extracción de la - 
cuadrada, radiéis quadratae investigátio; ex¬ 
traer la -, radicem extráhere // Gram radix. 
Sin: basis, is ( ac -im, abl -i) f. 

rajá: Indorum princeps (-cípis m), régulus. 
Sin: índicus régulus. 

rallador: rádula, ae f Sin: scóbina, a ef, scó- 
bina culinária. 

rallar: comminúere. Sin: scóbina abrádere, 
comminúere; ad scobes (ve/ ad mículas) redí- 
gere. 

rallo, v. rallador. 

rally: autocinetorum certamen (-mínis n). 

RAM, abrev de “random access memory” 
( Inform ), memoria de acceso aleatorio: me¬ 
moria volátilis. Uso: dynamic -, memoria 
dynámica; static -, memoria stática. 

rama: (cada una de las partes en que se con¬ 
sidera dividida una ciencia, arte, etc.) pars, 
partís f. Uso: ramas del saber, doctrinae par¬ 
tes; váriae doctrinarum partes. 

rambla: (suelo por donde las aguas pluvia¬ 
les corren cuando son muy copiosas) pluvia- 
lis via. 

ramera, v. meretriz. 

ramificación: ramificátio, onis/ Sin: ramo- 
rum propagátio; in ramos divísio, partítio; 


rami, orum mpl II fig divísio in partes. 

ramifican ramificare. Sin: ramos édere, dif- 
fúndere, prodúcere; ramis diffundi // ramifi¬ 
carse: partiri; dividí; digerí (in ramos, in 
bráchia, in cómua). 

ramillete: (ramo de flores formado artificial¬ 
mente con flores cortadas) florurn fascículus. 

ramilletera: florum vénditrix (-icis f). 

ramito: rámulus, i m. Sin: ramúnculus; súr- 
culus. 

ramo: ramus, i m. Uso: - de locura, áliquid 
stultítiae ve/ deméntiae; cada uno tiene su - 
de locura, nemo stultítiae omnino expers est. 

rampa: ascensus, us m. Sin: gradus, uum 
mpl // - de lanzamiento, turris aéroplanis (ve/ 
missílibus) eiciendis. 

rana: ( cierto juego de destreza) turrícula lo- 
culata. Sin: turris columbária. 

rancho: {pábulo que se hace para muchos en 
común) cibus, i m. Sin: victus, us »/; cibatus, 
us m; cibátio, onis f. Uso: - de los soldados, 
militaris pastus (-us m), cibus, victus // (finca 
donde se crían caballos y otros cuadrúpedos) 
práedium reí pecuáriae curandae. 

rapé: tabacum pulveratum, pulvéreum, con- 
tritum, sternutatórium. Sin: pulvis (-veris m) 
nicotianus, sternutatórius; pulvis tabaci; ta¬ 
bacum in púlverem redactum ve/ contusum. 
Uso: una toma de -, tabaci pulvérei (ve/ pul- 
verati) mica; nicotiani púlveris mica; oler -, 
tabacum pulvéreum (ve/ nicotianum púlve¬ 
rem) odorari ve/ olfácere; tomar -, pulverato 
tabaco (ve/ tabaco pulvéreo) uti; nicotianum 
púlverem náribus tráhere ve/ haurire; pulvé¬ 
reo tabaco nares opplere; tabacum contusum 
náribus tráhere ve/ haurire. 


902 



rastrillo 


rapsoda: rhapsodus, i m. 
rapsodia: rhapsódia sive -odia, ae f 
rapsodo, v. rapsoda. 

rapto: ( impulso, arrebato) impulsus (-us ni) 
irrefrenábilis. Sin: ímpetus (-us m ) imperio- 
sus. 

raptor: ablator, oris m. 

raqueta: (bastidor con mango que sujeta una 
red o pergamino o ambas cosas ) retículum, i 
n; retículus, i m. Sin: retículum percussó- 
rium; retículum manubriatum; lusórium retí¬ 
culum; pilaris retículus. Uso: jugar a la -, 
manubriato retículo lúdere. 

raquiaigia: rhachiálgia sive -algia, ae f. Sin: 
(dorsi) spinae dolor vel dolores. 

raquianestesia: rhachianaesthésia sive -aes- 
thesla, ae f. 

raquicentesis: rachicéntesis vel rhachicén- 

tesis, is f. 

raquídeo: rhachídeus, a, um. Sin: rháchidis 

(= del raquis). 

raquis: ( columna vertebral) rhachis, ídis f. 

raquítico: adj rhachíticus, a, um. Sin: rha- 
chítide laborans; detortis membris; córpore 
detorto // (fig, exiguo, mezquino) exíguus, a, 
um. Sin: parvus, paucus; angustus; pusillus, 
levis, ténuis // sust rhachíticus, i ni. Sin: qui 
rhachítide laborat. 

raquitis: rhachitis, ídis f. Sin: scoliosis; spi¬ 
nae distórtio, defórmitas, právitas, curvatura, 
curvamen (-mínis n), morbus. 


rarefacción: rarefáctio, onis f. Sin: relaxátio; 
dilatátio. Uso: - del aire, del hielo , rarefáctio 
áeris, glaciéi. 

rascacielos: caeliscálpium, ii /?. Sin: caelifrí- 
cium; septizónium; aedes (-ium fpl) superédi- 
tae; aeditíssimae vel celsíssimae aedes; 
assurgentes ad caelum aedes; caelum perfri- 
cantes ( vel scabentes) aedes. Uso: - de 110 
pisos, caeliscálpium, centum decem contig- 
natiónibus práeditum. 

rascador: rádula, ae/ 

raso: ( tela de seda lustrosa) rasum téxtile. 
Sin: sérica, orum npi: pannus rasus vel attá- 
licus. 

raspador: raspatórium, ii n. Sin: rádula. Uso: 

- de acero, chalybéia rádula. 

raspilla, v. miosota. 

rastra: {grada, instrumento de agricultura) 
v. grada. 

rastrillar: {pasar la rastra por los sembra¬ 
dos) cratire. Sin: occare, occaecare; péctine 
vérrere. Uso: - el terreno, terram rastro erá- 
dere; péctine vérrere humum // {recoger con 
el rastro la parva) tritam messem rastro 
collígere, cógere, racemari // - para desterro¬ 
nar, glebas infríngere vel in púlverem redí- 
gere. 

rastrillo: {instrumento que sirve para reco¬ 
ger hierba, paja, etc.) ráster, tri m; rastrum, i 
n. Sin: pecten, tínis m; rastri, orum mpl. Uso: 
-pequeño, rastellus, i m; allanar la tierra con 
el -, cratire, pectinare, occare; arrastrar con 
el -, péctine vérrere; recoger el heno con el -, 
péctine faenum collígere // {verja levadiza a la 
puerta de algunas plazas de armas) cata- 
racta, ae f. Sin: erícius vel herícius. 


903 



rastro 


rastro: ( rastrillo ) v. esta voz II ( vestigio, hue¬ 
lla) v. pisada. 

rasura: rasura, ae f. Uso. - de los pelos, ra¬ 
sura pilorum. 

rasuradora: novácula, ae f. Uso: - eléctrica 
de baterías, novácula pilis eléctricis incita ve/ 
acta; - eléctrica con cabeza móvil, novácula 
eléctrica cultellis versatílibus; v. afeitadora. 

rasurar: rádere. Sin: rasitare. 

rata: mus (muris mf) maior. Sin: mus rattus. 
Uso: - de cloaca, mus decumanus ve/ deci- 
manus. 

rata parte, v. prorrata. 

ratear: per evulsionem furari. Sin: in público 
auferre; palam spoliare. 

ratera: (ratonera grande para ratas) v. ra¬ 
tonera. 

ratería: fúrtulum, i n. Sin: ablátio occulta; 
evúlsio furtífica. 

ratero: latrúnculus circumforáneus. 

ratificación: ratificátio, onis f. Sin: confir- 
mátio; comprobátio; ratihabítio; obsignátio; 
pública confirmátio; confirmátio públice 
data; pública fides. Uso: - de la constitución, 
ratificátio constitutionis. 

ratificar: ratificare. Sin: confirmare; appro- 
bare; sancire; ratum habere, dúcere, fácere. 
Uso: - la constitución europea, constitutio- 
nem europaeam sancire. 

rating, v. clasificación. 

rato: - libres, - perdidos, - de ocio, tempus 
sepósitum. Sin: subseciva ve/ subsiciva tém¬ 


pora; vacivae ve/ subsicivae horae. Uso: a - 
perdidos, subsecivis in horis; trabajos hechos 
a -perdidos, subsicivae óperae; conceder un 

- de descanso, tempus vacivum laboris álicui 
daré. 

ratón: mus, muris m. Sin: sorex, rícis m. 
Uso: de -, murlnus; soriclnus. 

ratonera: ( trampa para ratones) muscípula, 
a ef muscípulum, i n. 

ravioles: líxulae, arum fpl. Sin: rabíolae, 
arum fpl, pastilli farti. 

raya: ( guión largo) línea, ae f. Uso: dos -, 
binae linéolae; duae líneae; dos - horizonta¬ 
les, verticales, duae líneae horizontales, ver¬ 
ticales // ( separación de los cabellos que deja 
ver la piel) capillorum discrimen (-mínis n). 
Sin: discrimen comae; capillorum sulcus ve/ 
discrimen. Uso: hacerse la -, capillorum sul- 
cum dúcere. 

rayo: rádius, ii m. Uso: rayos alfa, alpha- 
rádii; rádii alpha; - catódicos, rádii cathódici; 

- cósmicos, rádii cósmici; - directo, tangente, 
rádius directus, tangens; rayos gama, rádii 
gamma; rayos láser, rádii lasérici; - lumino¬ 
sos, rádii luminosi; rayos ultravioleta, solis 
rádii perviolácei ve/ ultraviolácei; - visual, rá¬ 
dius visualis; rayos X, roentgeniani rádii; X 
rádii; rádii líttera “X” designati. 

rayón: rayón n indecl. Sin: radíolum, i n; 
radiosum (séricum). 

raza: phyle, es f. Sin: stirps, pis /; genus, 
néris «; gens, gentis f. Uso: la - humana, 
genus humanum; gens humana, hóminum 
genus; de pura -, purae stirpis; semínii puri. 

razia: praedátio, onis f. Sin: depraedátio; 
vastátio; populátio; depopulátio; diréptio. 
Uso: hacer una -, praedari; depraedari. 


904 



real 


razón: (facultad de discurrir) mens, mentís f 
Sin: rátio, onis/// (argumento o demostra¬ 
ción) rátio. Sin: argumentum. Uso. dar - a al¬ 
guien, álicui assentiri (de áliqua re); tener -, 
recte dícere vel íácere',fuerza de la -, rationis 
vis; razones de la fuerza, vis rationes; \tienes 
-!, recte dicis! // (motivo, causa) causa, ae f 
Sin: rátio. Uso : - política, rátio política; con 
-, (óptimo) iure; sin -, sin motivo, sine ra- 
tione; nulla vel sine causa; iniúriá; immérito; 
con o sin -, iure aut iniúriá // (derecho, justi¬ 
cia) ius, iuris n. Sin: iustum, i n. 

razonable: rationábilis, e. Sin: rationalis; 
iustus; rationi cóngruens, consentáneus, con- 
véniens; cum ratione cohaerens. 

razonablemente: rationabíliter. Sin: rationá- 
liter; ad rationem; cum ratione; iuste; recte. 

reacción: (acción que resiste o se opone a 
otra, obrando en sentido contrario a ella) re- 
púlsio, onis/ vel repulsus, us repercússio; 
opposítio; repugnántia; repugnátio; vis con¬ 
traria. Uso: avión a -, aeronavígium inversa 
(vel contrária) vi propulsum; vencer la fuerza 
de -, obtúndere ímpetum repulsus // (tenden¬ 
cia tradicionalista en lo político) véterum 
institutorum stúdium; legum atque instituto- 
rum pristinorum stíidium // (en sentido cul¬ 
tural, social ...) reáctio, onis/ Sin: rerum 
pristinamm stúdium; regredientis humanita- 
tis stúdium; regressus (-us m) ad véteres co- 
gitandi agendique rationes. Uso: - escéptica, 
reáctio scéptica // (Med, efecto secundario 
de un remedio o terapia) reáctio, onis/// Fís, 
Quím reáctio. Uso: - en cadena, reáctio cate- 
nata; reáctio continuata; vis contrária et con¬ 
tinua. 

reaccionar: renlti álicui. Sin: obnlti, resís- 
tere, obsístere, officere, adversari, repugnari 
álicui. 

reaccionario: adj reactionárius, a, um. Sin: 


adversárius; obnixus; obsistens, obnltens; re- 
bellis, e. Uso: ánimo -, voluntad -, obnixus 
ánimus; obnixa voluntas; obsistens animus 
vel voluntas; obnitens ánimus vel voluntas; 
obnitendi voluntas // sust reactionárius, ii m. 
Sin: (contrario a las innovaciones) novis 
rebus repugnans, resistens, obnitens, obsis¬ 
tens; (tradicionalista) regredientis humanita- 
tis studiosus; véteris cogitandi agendique 
rationis studiosus vel fautor; pristinarum 
rerum fautor; véteris moris tenax; retrógra- 
dus; laudator témporis acti; (en sentido polí¬ 
tico) legum atque institutorum pristinorum 
studiosus. 

reactivación: redintegrátio, onis f Sin: reno- 
vátio; restaurado; restitútio; ad prístinum 
usum renovata aptátio; ad prístinam navita- 
tem excitátio; ad prístinum munus (-néris n) 
redúctio. 

reactivar: redintegrare. Sin: renovare; res¬ 
taurare, restitúere; resuscitare; ad usum íte- 
rum aptare. 

reactivo: adj in contrárium agens. Sin: vim 
contráriam habens; contrárius // Quím reac- 
tivus, a, um; réagens // sust contrária vis; vis 
repercútiens vel contra agens; vis vel áliquid 
in contrárium agens // Quím reactivum, i n II 
(test) proba, ae ; v. test. 

reactor: (avión que usa motores de reacción) 
v.jet II (parte de una central nuclear) reactó- 
rium, ii n. Sin: reactmm. Uso: - atómico, re- 
actrum atómicum; ergastérium energiae 
atómicae; - nuclear, reactórium vel reactmm 
nucleare; núcleo del -, medidla reactralis vel 
reactri. 

reafirmar: rursus vel íterum affirmare. Sin: 
dénuo confirmare, assérere, asseverare. 

real: realis, e. Sin: verus; certus; in natura 
pósitus; qui re ipsa est; ad rem vel ad realita- 


905 



real 


tem spectans. Uso. mal malum quod revera 
est. 

real ( Inform) realis, e. Uso: floating point 
valué, numeras vel valor realis. 

realeza: regálitas, atis f. Sin: regalis maies- 
tas, dígnitas, potestas. Uso: - de la Virgen 
María, regalis dígnitas Beatae Vírginis Ma- 
riae; fiesta de la - de Cristo, sollémnitas Do¬ 
mino Nostro Iesu Christo universorum regi 
dicata; vivir la - cristiana, christianam rega- 
litatem vívere. 

realidad: reálitas, atis f. Sin: res, rei /; res 
ipsa. Uso: - actuales, hodiernae realitates; - 
sociológica, reálitas sociológica; - tempora¬ 
les, realitates temporales; - teológicas, verita- 
tes theológicae; veritates divínitus patefactae; 
la - de la vida, reálitas vitae; ajeno a la -, ab 
ipsa realitate alienus; a mi parecer, la - es que 
..., res quidem se mea senténtiá sic habet ut 
...; respetar la - objetiva, fidem veritatis ser¬ 
vare. 

realismo: (doctrina o sistema de los filósofos 
que atribuían realidad a las ideas generales) 
realismus, i m II ( realidad objetiva) res ipsae 
ut sunt // ( sistema estético) realismus. Sin: 
verismus; veritatis repraesentátio vel imitátio; 
veri imitandi doctrina; nuda rerum imitátio; 
accurata vel diligentíssima rerum imitátio; 
verae speciéi rerum stúdium // {justo sentido 
de lo real) realismus. Sin: pradéntia; rectum 
vel sanum rerum iudícium // ( doctrina u opi¬ 
nión favorable a la monarquía) opínio mo- 
nárchiae favens. Sin: senténtiá régiae 
potestati favens // {partido de los fautores de 
la monarquía) partes (-ium fpl) monárchiae 
{vel régiae potestatis, vel regis) fautorum. 
Sin: monárchiae fautores. 

realista: {adj, práctico, experimentado) pra- 
dens, entis. Sin: ad realismum pértinens; ad 
veri imitationem áttinens // {provisto de un 


justo sentido de la realidad) recto vel sano 
rerum iudício práeditus // ( sust, partidario 
del realismo en filosofía) realista, ae m. Sin: 
realismi sectator, studiosus, professor // (en 
campo artístico) veri vel veritatis imitator. 
Sin: realitatem íntuens; qui veram imitatur; 
nímius naturae imitator; qui rerum veritatem 
imitatur vel repraesentat; qui veram rerum 
speciem intuetur // {partidario de la monar¬ 
quía) monárchiae (vel régiae potestatis, vel 
regis) fautor // - en juzgar, ex ipsa rerum na¬ 
tura iúdicans -Juicio, pensamiento -, iudícium 
íntegmm; mens íntegra; de manera -, no teó¬ 
rica, re, non cogitatione. 

realización: (el llevar a cumplimiento) efféc- 
tio vel conféctio (-onis f) . Sin: effectus, us 
m. Uso: - práctica, práctici effectus mpl II 
(resultado) effectus. Sin: éxitus (-us ni) II (la 
cosa hecha) opus, óperis n. Sin: res, rei f. 

realizar: realizare. Sin: (áliquid) éxsequi; 
perfícere; effícere, confícere; ad effectum ad- 
dúcere, dedúcere, perdúcere; ad rem vel in 
rem addúcere; ad éxitum perdúcere. Uso: - el 
propio perfeccionamiento, ad ánimi perfec- 
tionem sese perdúcere; - un pensamiento, co- 
gitatum ad effectum dedúcere; - un proyecto, 
consílium éxsequi; propósitum ad rem addú¬ 
cere; - un sueño, sómnium veram evádere; 
poder - algo, parem esse álicui rei exsequen- 
dae // realizarse, ad effectum perduci. Sin: 
fíeri; certum vel verum fíeri. 

realmente: re vera. Sin: re ipsa; reapse; reá- 
liter. 

realpolitik: ars política realis. 

realquilar: íteram locare. 

reanimación: ( conjunto de medios terapéu¬ 
ticos destinados a restablecer las funciones 
vitales) redanimátio, onis f Sin: reféctio ví- 
rium; ad vitam revocátio. 


906 



rebelde 


reanimador: redanimationis peritus ve/ cul¬ 
tor. 

reanimar: (restablecer las funciones vitales) 
redanimare. Sin: a morte revocare // ( confor¬ 
tar,; dar vigor; restablecer las fuerzas) refí- 
cere. Sin: relevare; renovare; confirmare; 
refovere // ( infundir ánimo y valor) relaxare. 
Sin: extóllere, tóllere; attóllere. 

reanudar: renectare. Sin: renovare; restau¬ 
rare; rursus annéctere. Uso. - relaciones in¬ 
ternacionales, necessitúdines Ínter gentes 
(ve/ ínter nationes) renovare. 

reaparecer: íterum ve/ rursus apparére. Sin: 
dénuo comparére, apparére , parére, exstare, 
occúrrere, videri, prodire; dénuo in conspectum 
venire. 

reaparición: nova apparítio. Sin: nova ma- 
nifestátio ve/ vísio; iterata vísio; iteratus visus 
(-us m ); recúrsio; redítio. 

rearmar: rursus armare. Sin: arma resúmere; 
dénuo armis ditare, instrúere, muñiré. Uso: - 
una nave, navis armamenta redintegrare, re- 
ficere, renovare. 

rearme: ( acción de rearmar) armaturae re- 
novátio. Sin: nova armorum aggerátio, coa- 
cervátio, colléctio, comparado, cumulátio, 
conflátio, praeparátio; comparandorum ar¬ 
morum stúdium; cópiae armoram apparandae 
aestuátio, concertátio, furor, insánia // ( efecto 
de rearmar) novus béllicus apparatus (-us m). 
Sin: novi armorum apparatus. 

reaseguro: reassecurátio, onis f Sin: nova 
cáutio; confirmátio; assecurationis assecurá- 
tio. 

reasumir: resúmere ve/ reassúmere. Sin: rur¬ 
sus assúmere; ítemm recípere ve/ excípere. 


reasunción: resúmptio, onis f Sin: nova as- 
súmptio; in prístinum statum restitútio. 

rebaja: minútio, deminútio, imminútio, onis 
f. Sin: dedúctio; detráctio; remíssio; laxa- 
mentum; levamentum. Uso: - de los víveres, 
annonae laxátio; - en el pasaje , itíneris de- 
ductum prétium; - en el precio, prétii minú¬ 
tio; hacer alguna - sobre una cosa, áliquid 
dedúcere (ve/ detráhere) de áliqua re; hacer 
una - del 5, del 10 %, quinas, denas centési¬ 
mas partes dedúcere de áliqua re. 

rebajar: ( disminuir, quitar algo de una cosa) 
áliquid dedúcere (ve/ detráhere) de áliqua re. 
Uso : - el precio, prétium mintiere ve/ immi- 
núere; - el precio de los víveres, annonam la¬ 
xare ve/ temperare. 

rebajo: canalis, is m. 

rebanada: frustum, i n. Sin: segmentum; la¬ 
minilla. Uso: - de embutido, de mortadela, de 
queso, farcíminis, murtati, cásei laminilla; - 
de pan, quadra (-ae f) pañis ; pañis frustum; 
cortar en rebanadas, v. rebanar. 

rebanador: concisórium, ii n. 

rebanar: in frusta secare. 

rebautizar: rebaptizare. Sin: íterum bapti¬ 
zare. 

rebeco: ibex, ícis m. 

rebelarse: rebellare. Sin: rebellionem fácere. 
Uso: - contra uno, rebellare in áliquem. 

rebelde: adj rebellis, e. Sin: rebellans, antis 
mf indócilis, e // sust rebellis, is m; rebella- 
trix, icis f. Sin: rebellans, antis mf, qui, quae 
déficit (ve/ defecit) ab áliquo. Uso: - comu¬ 
nistas, rebebes communistici. 


907 



rebelión 


rebelión: rebéllio, onis f. Sin: sedítio; deféc- 
tio. Uso: apresurar una -, admaturare defec- 
tionem; inducir a uno a la áliquem ad 
defectionem incitare. 

rebobinado: - rápido (por ej., de cinta en un 
grabador), recursus, us m. 

rebotar: ( botar cualquier objeto al chocar 
en algún sitio ) resilire. Sin: resultare; reper¬ 
cutí; solo resultare. Uso: rebotó la pelota en 
el arco, resíluit follis in portam // ( rechazar 
una cosa a otra que choca con ella ) repercú- 
tere. Sin: retúndere; recútere. 

rebote: {acción y efecto de rebotar) repercús- 
sio, onis f repercussus, us ni. Uso: - de la pe¬ 
lota, pila solo resultans; de -, recussu; 
repercussu o bien se resuelve con resíliens o 
exsultans; ej.: devolver la pelota de -, resi- 
lientem pilam remitiere // (fig, de rechazo, de 
resultas) consequenter. Sin: quam ob rem; ex 
quo effícitur ut ... // {cada uno de los botes 
que después del primero da el cuerpo que re¬ 
bota) resultus, us ni. 

rebuscado: {afectado) v. esta voz. 

recadero: cúrsitans administer. Sin: privatus 
appáritor. 

recaer: {caer nuevamente enfermo) in mor- 
bum recídere. Sin: in morbum íterum incí- 
dere; in morbum rursus cádere vel incídere // 
{reincidir) in culpam relabi. Sin: in culpam 
rursus labi // {venir a parar en uno los efectos 
de alguna cosa) in áliquem recídere. Sin: ad 
áliquem pervenire vel redundare. Uso: hacer 
- la culpa sobre uno, culpam in áliquem con- 
ferre; que la pena recaiga sobre él mismo, 
poena in ipsum récidat. 

recaída: relápsio, onis/; relapsus, us m. Sin: 
recursus, us m. Uso: - en la culpa, in eandem 
culpam lapsus; repetitum delictum, fácinus, 


nefas; incurrió en varias - (en la culpa) sáe- 
pius in culpam relapsus est; - en la enferme¬ 
dad, recidiva, ae f novae temptationes morbi; 
- en el comunismo, relápsio in communis- 
mum. 

recalcitrante: recálcitrans, antis. Sin: recu- 
sans; detrectans; reluctans; repugnans. 

recalentar: recalefácere. Sin: ad saturitatem 
(vel ad satietatem) calefácere vel excalfácere. 

recamador: plumárius, ii m. 

recamadora: plumária, ae f. Uso: - en oro, 
aurivestrix, icis f. 

recamar: acu píngere vel ornare. 

recamo: acu pingendi ars. Sin: plumária ars 
// (obra recamada) opus acu pictum. 

recapitulación: recapitulátio, onis f. Sin: 
colléctio; summárium; epitoma, ae f. 

recapitular: recapitulare. Sin: summatim 
collígere, dícere, expónere; capitulatim 
dícere; presse dícere; bréviter vel celériter 
perstríngere; in pauca referre; summa reram 
cápita retractare vel repétere; rerum cápita 
summatim repétere; comprehéndere. 

recargo: onus óneri ádditum vel superáddi- 

tum // (cantidad o tanto por ciento que se re¬ 
carga a algo, especialmente por retraso en el 
pago) tributum adiectum. Sin: tributi accés- 
sio vel additamentum; supertaxa, ae/; super- 
taxátio; taxae additamentum // (Med, 
aumento de calentura) febris incrementum. 

recaudación: (acción y efecto de recaudar) 
pecúniae (vel pecuniarum) exáctio, coáctio, 
colléctio, conquisítio. Sin: tributomm exáctio 
// (cantidad recaudada) pecúnia exacta, 
coacta, collecta; pecúniae exactae, coactae, 


908 



recesivo 


collectae. Uso: hacer una buena -, magnam 
pecúniam (ve/ magnas pecunias) fácere, co¬ 
geré, collígere; oficina de la exactorum of- 
ficina. 

recaudador: exactor, oris m. Sin: collector; 
coactor. 

recebo: (arena o piedra muy menuda ) glárea, 
a efi 

recensión: recénsio, onis f. Sin: existimátio; 
iudícium; censura; libri existimátio; censura 
libri. Uso: - favorable, desfavorable, ópti- 
mum, péssimum iudícium; hacer la - de un 
libro, librum recensere ve/ recognóscere; iu- 
dicare de libro; de libro iudícium (ve/ censu- 
ram) fácere, institúere; libri censuram 
scríbere. 

recensionar: recensere. Sin: recognóscere; 
examinare; perpéndere; ponderare. 

recepción: (accióny efecto de recibir) recép- 
tio, onis f. Sin: accéptio. Uso: - radial, radio- 
recéptio; recéptio radiophónica; - televisiva, 
recéptio radiotelevisiva // (admisión en un 
empleo, oficio o sociedad) admíssio, onis. 
Sin: assúmptio; cooptátio // (ceremonia o 
fiesta que se celebra para recibir personas) 
admíssio, onis f Uso: - oficial, pública ad¬ 
míssio; pública ac sollemnis admíssio; so¬ 
lemne - de ciudadanos, amigos, colegas ..., 
sollemnis civium, amicorum, collegarum ... 
admíssio; dar una espléndida -, liberalíssime 
ve/ honorificentíssime coram excípere cives, 
amicos, collegas ... // (servicio de un hotel, 
empresa, etc., encargado de recibir y atender 
a los clientes) recéptio, onis /// (en hoteles, 
congresos, etc., dependencia u oficina donde 
se inscriben los nuevos huéspedes, los con¬ 
gresistas que llegan, etc.) offícium receptó- 
rium. 

receptación: (acogida) receptátio, onis f. 


Sin: recéptio // (ocultamiento o encubri¬ 
miento) occultátio, onis f. Sin: celátio. 

receptáculo: (cualquier recipiente o cavidad 
en que puede contenerse algo) receptáculum, 
i n. Sin: conceptáculum; conceptus, us m. 
Uso: - de basura, receptáculum purgamento- 
rum // (parte axial de la flor; extremo del pe¬ 
dúnculo) receptáculum. 

receptador: occultator, oris m. 

receptar: (acoger, recibir) receptare. Sin: re- 
cípere; accípere // (ocultar o encubrir) abs- 
cóndere. Sin: occultare; recóndere; celare. 

receptividad: (capacidad de recibir) receptí- 
vitas, atis f. Sin: receptabílitas // (Med, pre¬ 
disposición a contraer ciertas enfermedades 
de carácter infeccioso) propénsio ad certos 
morbos contrahendos. 

receptor: adj recípiens, entis // (persona que 
recepta o recibe) acceptor ve/ receptor, oris 
m. Sin: recípiens, entis m II (dicho de un apa¬ 
rato) receptórium, ii n. Sin: exceptórium; ex- 
ceptáculum; instrumentum acceptórium ve/ 
receptórium. Uso: - automático, receptórium 
autómatum, automatárium, automáticum; - 
radiofónico, receptórium radiophónicum; 
máchina receptrix radiophónica; - telefónico, 
receptórium telephónicum; - de bolsillo, ra- 
diophonum manuale ve/ fúndale; - televisivo 
de mesa, (receptórium) televisórium men- 
sale. 

receptoría: receptória, ae f. Sin: receptoría 
ve/ acceptória sedes. 

recesión: recéssio, onis/; recessus, us m. Sin: 
secéssio; decéssio; coacta ab opere cessátio; 
res oeconómica iacens. 

recesivo: recessivus, a, um. Sin: ad rem oe- 
conómicam iacentem spectans. 


909 



receta 


receta: {prescripción facultativa) graphá- 
rium, ii n. Sin: praeceptum médicum vel mé- 
dici; médici praescriptum; praescríptio 
médica vel medicamentária; iátrica praescríp¬ 
tio // - de cocina, praeceptum coquendi. Sin: 
composítio vel rátio (férculi conficiendi). 

recetario: praescriptionum medicaram 
collectus (-us m ), libellus, breviárium. Sin: 
formularam medicaram codicillus, Índex 
(-dícis mi), volumen (-mínis n). 

recibidor: (que recibe) receptor vel acceptor 
// (antesala ) v. esta voz II (saloncito de au¬ 
diencia) salutatórium, ii n. Sin: exédrium, ii 
n ; salutatórium conclave vel cubículum. 

recibimiento: recéptio vel accéptio. Sin: ad- 
míssio. 

recibo: (escrito en que uno afirma haber re¬ 
cibido algo) ápocha, ae f Sin: relatória, ae/; 
accéptio, onis/ acceptilátio vel accepti látio; 
ápocha solutae pecúniae; acceptae pecúniae 
testimónium; receptionis scriptura, scheda, 
schédula, syngrapha; receptionis declarátio, 
significátio, testimónium. Uso: talonario de 
recibos, apocharum volumen; acusar -, ac- 
ceptam pecúniam denuntiare; dar un -, apo- 
chare; acceptationis lítteras trádere; entregar 
un -, ápocham subscriptam trádere; acceptam 
pecúniam referre; escribir, extender un -, 
ápocham conscríbere álicui; acceptum áli- 
quid testari vel referre; firmar un -, ápocham 
subsignare. 

reciclabilidad: ad iterandum (vel ad usum 
iteratum) aptabílitas (-atis f). 

recicable: ad iterandum (vel ad usum itera¬ 
tum) aptus vel idóneus. Sin: qui, quae, quod 
íteram iteramque adhiberi possit. 

reciclaje o reciclamiento: ad usum iteratum 
aptátio. 


reciclar: ad usum iteratum aptare. Sin: rebus 
reiectis uti. 

recidiva: recidiva, ae f Sin: relapsus, us m; 
relápsio; reincidéntia; morbus recidivus; ite- 
rata vel nova lápsio; iteratus vel novus lap¬ 
sus. 

recinto: saeptum vel septum, i n. Sin: con- 
saeptum vel conseptum; saepimentum; con- 
saeptus, us m. 

recioto: (vino espumante de Verona) vero- 
nense vinum. 

recipiente: receptórium vel exceptórium, ii 
n. Sin: receptáculum vel exceptáculum; ex- 
cípulum; vas, vasis n. Uso: - de cristal, 
crystállinum excípulum; - para guardar con¬ 
servas, salsamentárium; - para guardar resi¬ 
duos, excípulum purgamentárium. 

reciprocidad: reciprócitas, atis f Sin: reci- 
procátio; vicissitudo (-dínis f); mútuum; rátio 
mútua. 

recíproco: recíprocus, a, um. Sin: mútuus. 

recitación: recitátio, onis f. Sin: dicho; orá- 
tio; pronuntiátio. 

recitador, ra: recitator, oris m; recitatrix, icis 
f. Sin: récitans. 

recital: (concierto compuesto de varias 
obras ejecutadas por un solo artista en un 
mismo instrumento) monodia sive -odia, ae/ 
// (lectura o recitación de composiciones de 
un poeta) recitátio, onis/ Sin: cárminum re¬ 
citátio. 

recitativo: recitativus, a, um. Sin: pronuntia- 
tivus; declamatórius. 

reclamación: reclamátio, onis f Sin: expos- 


910 



recogerse 


tulátio. Uso: - de los curdos, reclamátio Cur- 
doram; - de una deuda, exáctio // ( querella ) 
querela, ae f Sin: querimónia. Uso: hacer - 
públicas, querelas públice testari de + abl\ 
públice queri de + abl // ( reivindicación ) 
vindicátio, onis f. Sin: flagitátio. Uso: recla¬ 
maciones de la humanidad, flagitationes hu- 
manae famíliae. 

reclamante: adj y sust reclamans vel reclá- 
mitans, antis; sust reclamator, oris m. Uso: 
muchedumbre de reclamantes, turba recla- 
mántium. 

reclamar: (protestar) reclamare vel recla- 
mitare álicui. Uso: - contra las diferencias 
entre los sueldos de las mujeres y de los va¬ 
rones, contra differéntias Ínter mercedes fe- 
minarum et virorum reclamitare // 
(reivindicar) vindicare áliquid sibi. Uso: - de¬ 
rechos, iura vindicare // (pedir o exigir con 
derecho o con instancia algo) expostulare. 
Sin: póscere; depóscere, exígere, repétere. 
Uso: - ante alguno, expostulare cum áliquo. 

reclame, v. publicidad. 

reclamo: (anuncio llamativo, propaganda) v. 
propaganda II (pájaro que se utiliza para 
atraer a otros) illex, liéis m. 

reclinatorio: reclinatórium, ii /?. Sin: genu- 
flexórium; génibus flectendis scabellum; 
scamnum génibus ponendis; scamnum Deo 
supplicando. 

reclusión: reclúsio, onis/ Sin: custodia; cap- 
tívitas; carcer, éris m, in cárcere detineri. 

recluso: reclusus, a, iim. Sin: carceratus; car- 
cerárius; in cárcere (vel in custodia, vel in 
vínculis) cónditus, detentus, inclusus, clau- 
sus; in custódiam (vel in cárcerem, vel in vin¬ 
cula) tráditus. 


reclusorio: reclusórium, ii n. Sin: carcer, éris 
m; vincula, orum npl; custodia, ae f. 

recluta: (mozo alistado para el servicio mi¬ 
litar) tiro, onis m. Sin: conscriptus; novus 
miles; miles tiro; exércitüs vel milítiae tiro. 
Uso: alistar reclutas, v. reclutar, conjunto de 
los reclutas de un año, v. reclutamiento. 

reclutamiento: (acción y efecto de reclutar) 
dilectus vel delectus, us m. Sin: mílitum con- 
quisítio; ad milítiae munus convocátio. Uso: 
oficina de -, státio conquisitionis vel evoca- 
tionis // (conjunto de los reclutas de un año) 
conscripti, orum mpl; milites modo cons- 
cripti; novi milites; tirones milites; exércitüs 
vel milítiae tirones. 

reclutar: conscribere. Sin: conquírere; milí¬ 
tiae ascríbere; scríbere, conscribere, légere 
milites; (mílitum) dilectum habere vel fácere; 
conquisitionem ágere vel fácere; exércitum 
scríbere vel conscribere. 

recobrarse: (volver en sí de una enfermedad) 
revaléscere. Sin: convaléscere; réfici; se refí- 
cere // (recuperarse de un daño recibido) ac- 
ceptum damnum resarciré. 

recogedero: (parte en que se recogen o alle¬ 
gan algunas cosas) collectáculum, i n. Sin: 
locus in quo dispersa colliguntur // (instru¬ 
mento con que se recogen) collectórium, ii n. 
Sin: instrumentum ad res colligendas. 

recogedor: collector, oris m. Sin: coactor // 

(utensilio para recoger la basura) v. recoge¬ 
dero. 

recogedora: collectrix, icis f. 

recogerse: (abstraerse) se collígere vel re- 
collígere. Sin: in se ipse secédere; secum 
ánimo recogitare. 


911 



recogimiento 


recogimiento: meditátio, onis f. Sin: cogitá- 
tio; atténtio; atténtio ánimi; cogitátio in se 
conversa. Uso: - interior, meditátio; contem- 
plátio; lugar de -, recessus, us m; secessus, 
US m; estar en profundo -, in meditatione de- 
fixum esse. 

recombinación: Biol recombinátio, onis f 

recomendable: commendábilis, e. Sin: 
commendandus; commendatione dignus. 

recomendación: commendátio, onis f. Uso: 
carta de -, lítterae commendatíciae, commen- 
datítiae, commendatóriae. 

recomendado: commendatus, a, um. Sin: 
laudatus; in prétio hábitus. 

recomendante: adj commendans, antis. Sin: 
suffrágans; favens // su sí commendator, oris 
ni. Sin: fautor m, fautrix /; qui vel quae áli- 
quem commendat. 

recomendar: commendare. Sin: suffragari; 
favere; - las almas a Dios, ánimas Deo com¬ 
mendare. 

reconcentrado: totus in áliqua re. Sin: in co- 
gitatione vel in contemplatione alicúius rei 
defixus. 

reconcentrarse: totum esse in áliqua re. 

reconocer: ( distinguir ) internóscere. Sin: 
dignóscere; noscitare; cémere, discérnere, se- 
cérnere // ( examinar detenidamente) recog- 
nóscere // ( admitir ) admitiere Uso: - las 
propias obligaciones pecuniarias, suum 
nomen admitiere; - a uno como jefe, áliquem 
príncipem habere // ( confesar ) fateri vel con¬ 
fiten // ( declarar solemnemente) agnóscere. 

reconocimiento: (acción y efecto de recono¬ 
cer o reconocerse) agnítio, onis f. Sin: cogní- 


tio; recognítio; explorátio; speculátio // ( gra¬ 
titud ) gratus ánimus. Sin: grata mens. 

reconstituyente: adj corróborans vel róbo- 
rans, antis. Sin: récreans; refíciens; reconstí- 
tuens; vires redíntegrans. Uso: cura -, cura 
reconstítuens // sust corroboramentum, i n. 
Sin: remédium róborans vel corróborans; 
pótio tonótica; medicina salutem refíciens. 

reconstrucción: reconstrúctio, onis f Sin: 
restitútio; reaedificátio; nova constrúctio. 
Uso: - material, restitútio materialis; - óptica, 
reconstrúctio óptica. 

reconstruir: reconstrúere. Sin: reaedificare; 
íterum aedificare. 

reconvención: ( acción de reconvenir) admo- 
nítio, onis f. Sin: redargútio; obiurgátio // 
(Der, demanda contra quien promovió el jui¬ 
cio) reconvéntio, onis f. Sin: actionis retórsio; 
mútua accusátio vel áctio; vocátio íterum in 
ius; áltera in ius vocátio. 

reconvenir: ( censurar ; reprender a alguien 
por lo que ha hecho o dicho) redargúere. Sin: 
increpare, obiurgare // ( Der, ejercitar acción 
contra quien promovió el juicio) reconvenire. 
Sin: actionem retorquere; actorem vicissim 
convenire; crimen ínvicem intentare álicui. 

récord: summum, i n. Sin: primatus, us m; 
principatus, us ni: vertex (-tícis m); alicúius 
rei principatus (-us m)\ contentionis vel cer- 
táminis principatus. Uso: - mundial, primatus 
mundanus; principatus in orbe terramm; hoy 
el - del salto de longitud es de ocho metros y 
doce centímetros , hodie vertex saltus in lon- 
gitúdinem est octo metrorum et duódecim 
centimetrorum (8 m, 12 cm); batir el -, sum¬ 
mum attíngere; alicúius rei principatum cón- 
sequi vel ássequi; detener el -, alicúius rei 
principatum obtinere, retiñere, detinere, con¬ 
servare. 


912 



rectilíneo 


recorrido: (accióny efecto de recorrer) per- 
cursátio, onis/ Sin: decursus, us m it (espa¬ 
cio que ha recorrido, recorre o ha de 
recorrer alguien o algo) spátium, ii n II (ruta, 
itinerario prefijado) trames, mítis m. Uso: - 
ferroviario, trames ferriviárius. 

recortaduras: reségmina, um npl. 

recorte: (cosa recortada) segmentum, i n. 
Sin: resegmen, mínis n. Uso: - de diario, seg- 
mentum e diário exsectum; - de papel, char- 
tae resegmen; - de tejido, téxtilis ( vel texti, 
vel textüs) segmentum // - de tiempo, subsici- 
vum vel subsecivum tempus; trabajo hecho 
en los - de tiempo, ópera (-ae f) subsiciva; 
opus (óperis n) subsecivum. 

recreación: (acción y efecto de recrear) re- 
féctio, onis f Uso: - espiritual, reféctio ánimi 
// (diversión para alivio del trabajo) relaxá- 
tio, onis f. Sin: relevamen, mínis «; relevátio; 
quies; réquies; delectamentum; delectátio // 
(juego) ludus, i ni. Sin: lúdicra, orum npl. 

recrear: (crear o producir de nuevo) recre¬ 
are. Sin: refícere; restitúere; íterum fácere. 
Uso: - los espíritus abatidos, afflictos ánimos 
recreare // (divertir, alegrar o deleitar) delec¬ 
tare. 

recrearse: recrean. Sin: delectan; ánimum 
refícere et recreare. 

recreativo: lúdicer, era, crum. Sin: delec¬ 
tando idóneus; delectandi causa cónditus; 
ánimum vel ánimos relaxans (que descansa), 
récreans vel reficiens (que recrea), delectábi- 
lis vel delectans (que divierte). Uso: medios 
-, auxilia ad ánimi relaxationem. 

recreo: (acción de divertirse) ludus, i m. Sin: 
lúsio, onis/; lusus, us m; lusitátio; lúdicrum; 
delectátio; delectamen, mínis «; delectamen¬ 
tum; oblectamentum; quies; réquies. Uso: 


sala de -, diaeta quietis; diaeta remissionis 
ánimi // (en los colegios, suspensión de la 
clase para descansar o jugar) pausa, ae f. 
Sin: \se terminó el -!, pausa finita est!; pausa 
finitur! 

recrudecimiento : recrudescéntia, ae / 
Sin: exasperátio; exacerbátio; inténtio; 
augmentum. Uso: - de la enfermedad, recru¬ 
descéntia morbi; - del dolor, doloris inténtio. 

recrudescencia, v. recrudecimiento. 

rectangular: rectangularis, e. Sin: rectángu- 
lus vel rectiángulus; orthogónius; rectiánguli 
formam habens. 

rectángulo: adj, v. rectangular. Uso: triángu¬ 
lo -, triángulum recto ángulo (= con un ángulo 
recto) II sust rectángulum vel rectiángulum, i 
n. Sin: rectagonum; orthogónum. 

rectificación: rectificátio, onis f. Sin: corréc- 
tio; emendátio; polítio. 

rectificador: (Mee, operario mecánico que 
maneja una rectificadora) rectificator, oris m. 
Sin: corrector // (Electr, aparato que trans¬ 
forma una corriente alterna en corriente 
continua) rectificatórium, ii n (fluenti). Sin: 
directórium (fluenti). 

rectificadora: (persona) rectificatrix, iris/// 
(Mee, máquina para rectificar piezas metá¬ 
licas) rectificatórium, ii n. Sin: máchina me- 
tallis poliendis. 

rectificar: rectificare. Sin: corrígere; emen¬ 
dare // (Quím, purificar líquidos por destila¬ 
ción) purgare vel perpurgare. Sin: dénuo 
destillare. 

rectilíneo: rectilíneus, a, um. Sin: rectis lí- 

neis constans // (del carácter o comporta¬ 
miento de las personas exageradamente 


913 



rectitud 


rectas) immódice ve/ nimis rectus. 

rectitud: próbitas, atis f. Sin: intégritas; áni- 
mus probus ve/ ínteger. Uso. - moral, rectum, 
i«; consciente de su -, sibi conscius recti; - de 
vida, proba vita; con recte; iuste. 

recto: adj rectus ve/ directus, a, um. Uso. en 
línea recta viá; recta; in directum // {justo ) 
iustus. Sin: aequus // ( honrado ) probus. Sin: 
ínteger, gra, gmm // {porción del intestino ) 
interáneum, i n. Sin: intestinum rectum. 

rector: {persona a cuyo cargo está el go¬ 
biernoy mando de una comunidad, hospital 
o colegio ) v. director II {superior de Instituto 
religioso) superior, oris m. Sin: moderator; 
rector; qui praeest. Uso. - Mayor , Rector 
Maior; el - Mayor de los Salesianos, Mode¬ 
rator Supremus Societatis Salesianae // {su¬ 
perior de un convento) prior, oris m. Sin: 
coenóbii antistes, stítis m II {párroco o cura 
propio) párochus, i m. Sin: curio, onis m II 
{persona que rige una universidad o centro 
de estudios superiores) rector, oris m. Sin: 
moderator. Uso: - de universidad , universita- 
tis (studiorum) rector; práesidens universita- 
tis; práesidens universitárius; rector 
universitatis; máximi athenaei moderator; 
studiorum universitatis moderator; el - mag¬ 
nífico de la universidad, rector magníficus 
universitatis. 

rectorado: {oficio, cargo, dignidad del rec¬ 
tor) reciura, ae fi rectoratus, us m. Sin: rec- 
toris ve/ moderatoris munus (-néris n), 
offícium, dígnitas // {oficina del rector) rec- 
toris ve/ moderatoris sedes (-is f) II ( tiempo 
durante el cual se ejerce el cargo de rector) 
rectoris diutúrnitas. Sin: tempus quo rectoris 
munus exercetur. 

rectoral: adj rectoris proprius. Sin: rectoris 
ve/ moderatoris {gen)\ ad rectores pértinens 
// {sust, habitación del párroco en algunos lu¬ 


gares) cúria, ae f. Sin: párochi ve/ curionis 
domus (-us f), aedes (-is f)\ curialis domus; 
cúriae domus ve/ sedes. 

rectoría: ( empleo, oficio del rector) v. recto¬ 
rado II {jurisdicción del rector) rectoris iuris- 
díctio // {oficina del rector) v. rectorado. 

recuerdo: memoria, ae f. Uso: - nostálgico, 
memoria desidérii plena; perder el -, memó- 
riam depónere; transmitir el -, pródere áli- 
quid memóriae // {acción de recordar) 
recordátio, onis/// {recordatorio) monumen- 
tum, i n II ( souvenir, cosa que se regala en 
testimonio de buen afecto) mnemósynum, i 
n. Sin: imagúncula; memoráculum; memo- 
riale. 

recuperabilidad: recuperabílitas, atis/; (e« 
sentido moral) revocabílitas (a vítiis ...); {en 
sentido sanitario) sanabílitas (a morbo). 

recuperable: recuperábilis, e. Sin: recupera- 
tivus; {en sentido moral) a vítiis revocábilis, 
e; redemptionem admittens; (e« sentido sa¬ 
nitario) sanábilis ve/ servábilis. 

recuperación: recuperado, onis f. Sin: recép- 
tio; nova acquisítio, comparátio; (e« sentido 
moral) redémptio; a vítiis revocátio ve/ erép- 
tio; ad virtutem redúctio; (e« sentido sanita¬ 
rio) sanátio; restitútio sanitatis ve/ 
valetúdinis; valetudo restituta. Uso: Econ, - 
económica, incrementum oeconómicum; - de 
ciudades, de la libertad, recuperado úrbium, 
libertatis; comunidades de - de drogadictos, 
communitates sanandis homínibus tóxico de- 
pendéntibus. 

recuperar: recuperare. Sin: reparare; íterum 
acquírere; {en sentido moral) redímere; a ví¬ 
tiis revocare; e vítiis erípere; ad virtutem re- 
dúcere. Uso: - una posición, locum repétere. 

recurrente: {persona que entabla o tiene en- 


914 



redactor 


tablado un recurso) flagitator, oris m. Sin: 
postulator // ( que vuelve a ocurrir o aparecer 
especialmente después de un intervalo) sáe- 
pius rédiens. Sin: certo témpore recurrens. 

recurso: (medio, expediente) adiumentum, i 
n. Sin: subsídium; instrumentnm Uso: - au¬ 
diovisuales, instrumenta auditória-visuália; - 
didácticos apropiados, apta subsidia ad do- 
cendum; - oratorios, adiumenta dicendi; - ra¬ 
diofónicos, subsidia radiophónica; - técnicos, 
subsidia téchnica; no me faltan recursos para 
..., mihi adiumenta non desunt ad procu¬ 
rarse recursos para hacer frente a cualquier 
contingencia, subsidia comparare ad omnes 
res // (bienes, medios de subsistencia) opes, 
opum fpl. Sin: facultates, um fpl. Uso: recur¬ 
sos para vivir, vivendi opes vel facultates; 
acaparamiento de los -, naturae opes a paucis 
avidíssime coémptae; agotados ya los - de la 
patria, exhaustis iam pátriae facultátibus; es¬ 
terilización de los -, naturae opes extenuatae; 
sin recursos, sine ópibus vel facultátibus; 
cada cual según sus propios -, pro sua quis¬ 
que facúltate; pro suis quisque ópibus // (Dei; 
apelación) recursus, us m; recúrsio, onis f. 
Sin: appellátio; provocátio; libellus appella- 
tionis. Uso: entablar -, libellum appellatio- 
nis daré vel praebere II -ala anticoncepción, 
anticonceptionis usus. 

red: (aparejo hecho con hilos, cuerdas, 
alambres, etc., trabados en forma de mallas 
para pescar, cazar, cercar, sujetar) rete, is n. 
Sin: retículum, i n: retículus, i m. Uso: - ba¬ 
rredera, everrículum; - metálica, rete metálli- 
cum; férreum retículum; - de alambre, rete 
férreum; - de compra, retículum penuárium; 
- de pescar, piscatórium rete; sagena, ae /; - 
para cazar aves, transenna, ae/; el que hace 
o vende redes, retiárius // ( conjunto de ele¬ 
mentos organizados para determinado fin) 
rete, is n. Sin: intextus, us m. Uso: - ferrovia¬ 
ria, ferriviarum rete; - telefónica, rete tele- 
phónicum; filorum rete vocem reddéntium; - 


televisiva, intextus televisíficus; - vial, - de 
carreteras, rete viale vel viárium; viárius in¬ 
textus; viária rátio; la - de los nervios, ner- 
vorum implicátio // Dep ictus (-us m) válidus; 
v. gol. 

redacción: (acción y efecto de redactar) 
scríptio vel conscríptio, onis f. Sin: composí- 
tio; conféctio; redáctio; digéstio. Uso: la - de 
un diario o de una revista, epheméridis (vel 
commentárii vel commentariorum) conscríp¬ 
tio vel composítio // (lugar u oficina donde 
se redacta) auctorum vel scriptorum sedes. 
Uso: la - de un diario, epheméridis vel diárii 
scriptorum sedes // (conjunto de los redacto¬ 
res) scriptores. Sin: compositores; scriptorum 
vel compositorum collégium. Uso: la - de un 
diario, epheméridis (vel diárii) scriptores vel 
compositores; la - de una revista, commentá¬ 
rii scriptorum collégium; collégium com- 
mentáriis conficiendis // consejo de -, (de 
diario) consilium epheméridi (vel diário) ap- 
parando, moderando, edendo; (de revista) 
consilium commentário apparando, mode¬ 
rando, edendo; consilium commentáriis ap- 
parandis, moderandis, edendis; jefe de -, 
redactor princeps (-cípis m); compositorum 
caput (-pítis n) . 

redactar: scríbere vel conscríbere. Sin: pers- 
críbere; compónere; redígere; digérere. Uso: 
- un decreto, decretum perfícere, - un diario, 
acta diurna edenda curare; diário edendo 
praeesse; - una ley, legem scríbere. 

redactor: scriptor vel conscriptor, oris m. 
Sin: compositor; redactor; digestor. Uso: - 
publicitario, scriptor nuntiorum laudativo- 
rum; - de diario, diárii (vel epheméridis, vel 
actorum diumorum) conscriptor vel composi¬ 
tor; qui epheméridi edendae óperam dat; qui 
epheméridem (vel acta diurna) conscribit; qui 
actis diurnis edendis praeest; - de periódico, 
periódici redactor; - de revista, commentárii 
(vel commentariorum) conscriptor vel com- 


915 



redactora 


pósitor; - jefe de diario, diárii moderator pri- 
márius; diárii concinnator princeps. 

redactora: auctrix, icis f. Sin: redactrix, icis 

f 

redada: retis iactus (-us m) vel coniectus (-us 
m ). Sin: comprehénsio raptim facía. Uso: - 
de malhechores, perditomm hóminum cap¬ 
tura; scelestomm complúrium comprehénsio. 

redecilla: retículum, i n; retículus, i m. Sin: 
retíolum, i n. Uso: - para el cabello, vesica, 
ae/ 

redención: redémptio, onis/ Sin: liberátio. 

redentor, ra: sust redemptor, oris »/; redemp- 
trix, icis f. Sin: liberator; servator. Uso: el - 
(Jesucristo), Redemptor vel Reparator, oris 
w; humanae salutis Auctor; humanae Repara¬ 
tor naturae; - del mundo, mundi Redemptor 
// adj redemptórius, a, um. 

redentorista: redemptorista, ae m. Sin: so- 
dalis redemptorianus vel ligorianus; sodalis a 
Sanctíssimo Redemptore. 

redil, v. aprisco. 

redimibilidad: redimibílitas, atis f. Sin: re- 
demptionis possibílitas. 

redimible: redimíbilis, e. Sin: redemptíbilis. 

rédito: réditus, us m. Sin: proventus, us m. 
Uso: - de la producción, proventus produc- 
tionis // ( interés del dinero) usura, ae f Sin: 
fenus si ve faenus, nóris n. 

redivivo: redivivus, a, um. Sin: reviviscens; 
renascens; renatus; resurgens. 

redobladura, redoblamiento: duplicátio, 
onis/ Sin: geminátio; congeminátio; condu- 


plicátio; reduplicátio. 

redoble: fragor, oris m. Sin: crépitus (-us m); 
strépitus (-us m ); sónitus (-us m) ; concrepá- 
tio. Uso: - de tambor, tympani fragor. 

redoma: guttus, i m. 

redonda: ( Impr ; tipo de letra) v. letra. 

redondilla: (combinación métrica de cuatro 
octosílabos) v. cuarteta II (letra redonda) v. 
letra. 

reducir: (disminuir o aminorar) mintiere vel 
deminúere. Sin: dedúcere; astríngere, contrá- 
here. Uso: - al mínimo, áliquid minúere quo 
non minus // (volver algo al lugar donde es¬ 
taba o al estado que tenía) redúcere. Sin: in 
prístinum restitúere II - a ceniza, in cínerem 
vértere; - ala miseria, ad inópiam redígere. 

reducto: tutáculum, i n. Sin: tutamen, mínis 
n ; tutamentum // Mil munimentum minus; 
propugnáculum adiunctum; béllicum recep- 
táculum. 

reductor: (adj, que reduce o sirve para re¬ 
ducir) rédigens, entis. Sin: mínuens // sust 
(apparatus) redactor, oris m. Sin: (apparatus) 
aptator vel adaptator. Uso: - de presión, ins- 
trumentum pressioni minuendae. 

redundancia: (sobra o demasiada abundan¬ 
cia de cualquier cosa o en cualquier línea) 
redundántia vel exundántia, ae/// (repetición 
inútil de un concepto) redundántia. Sin: ver- 
borum vel orationis redundántia; fusa nimis 
orátio. 

redundante: redundans vel exundans, antis. 
Sin: exúberans; superabundans. Uso: estilo -, 
redundans dicendi genus. 

redundar: redundare vel exundare. Sin: 


916 



reexpedir 


abundare, superabundare, superafflúere // ( re¬ 
sultar, venir a parar en beneficio o daño de 
alguien o algo) - en honor , honori verti; ho- 
nori esse álicui; esto redunda en su honor, 
hoc illi decori est; - en fastidio, fastidio (ve/ 
táedio, ve/ moléstiae) esse álicui. 

reduplicación: reduplicátio, onis/ Uso: - de 
ADN, reduplicátio ipslus ADN. 

reedición: nova edítio. Sin: edítio iterata; ál- 
tera edítio. 

reedificación: reaedificátio, onis f. Sin: nova 
aedificátio, áltera eréctio. 

reeditar: íterum ve/ dénuo édere. 

reeducación: ( acción de reeducar ) nova edu- 
cátio. Sin: áltera institútio; reformátio; emen- 
dátio // ( conjunto de técnicas o ejercicios 
para recuperar las funciones normales de 
una persona ) exercitátio refectória. Sin: ha- 
bilitatis recuperado. 

reeducar: rursus educare. Sin: dénuo insti- 
túere, cólere, fingere; reformare; corrígere // 
(volver a enseñar, mediante movimientos y 
maniobras reglados, el uso de los miembros 
o funciones, perdido o viciado por ciertas en¬ 
fermedades) exercendo refícere. Sin: grada- 
tim resanare. 

reelegibilidad: reeligibílitas, atis f. Sin: 
novae electionis idonéitas. 

reelegible: reeligíbilis, e. Sin: íterum eligíbi- 
lis. 

reembolsable: reñisíbilis, e. Sin: repensábi- 
lis; restitutionem admittens; restitutioni ob- 
nóxius; in restitutionem cadens. 

reembolsar: refúndere. Sin: repéndere; per- 
sólvere; débitum réddere; aes alienum réd- 


dere; débitam pecúniam solvere. Uso: - en 
cuotas, pensiónibus solvere. 

reembolso: refúsio, onis f Sin: repensátio; 
persolútio; pecúniae reddítio; pecuniária res- 
titútio; restitutória solútio; iusti créditi solú- 
tio; acceptae pecúniae solútio ve/ restitútio. 
Uso: - de gastos, súmptuum compensátio; 
impensa (-ae f) réddita ve/ reddenda; efec¬ 
tuar el -, pecúniam solvere; aes alienum sol¬ 
vere; débitum réddere, débitam pecúniam 
réddere ; créditam pecúniam álicui solvere ; 
enviar un paquete contra fascem míttere 
impensis tabellário solvendis (ab áliquo); fas- 
cículum míttere solutione tabellário danda. 

reemplazable: permutábilis ve/ commutábi- 
lis. Sin : subrogábilis ve/ surrogábilis. 

reemplazar: surrogare. Sin: supplere; subs- 
titúere; álicui succédere; alicúius vicem sup¬ 
plere; locum alicúius occupare; in locum 
alterlus succédere, subintrare, subintroire. 

reemplazo: sufféctio, onis f Sin: supplétio; 
subrogátio; substitútio. 

reencarnación: reincamátio, onis/ Sin: me- 
tempsychosis, is f nova incarnátio. 

reencarnar: reincarnare. Sin: rursus incar- 
nare; -se, reincarnari ve/ rursus incamari. 

reestructuración: nova disposítio. 

reestructurar: recompónere. Sin: íterum 
dispónere. 

reexaminación: recognítio, onis f Sin: nova 
considerátio; álterum examen. 

reexaminar: recognósere. Sin: rursus exami¬ 
nare, perpéndere, repéndere. 

reexpedir: remitiere. Sin: rursus míttere. 


917 



reexportación 


reexportación: reexportátio, onis / 

refacción: ( alimento moderado para reparar 
fuerzas) ientáculum, i n. Sin: reféctio; cibi 
súmptio; v. tentempié II ( compostura, repa¬ 
ración de lo estropeado) reparátio, onis f 
Sin: reféctio. 

refaccionar: restitúere. Sin: refícere; recon- 
cinnare; restaurare; v. reparar. 

refección, v. refacción. 

refectorio: refectórium, ii n. Sin: cenáculum; 
cenatórium; oecus refectórius. 

referee, v. árbitro. 

referencia: ( noticia o información sobre al¬ 
guien o algo) relátio, onis/; relatus, us m. 
Uso. como punto de -, quasi caput ad quod 
réliqua referuntur // ( relación, dependencia) 
relátio, onis/ Sin: rátio; necessitudo (-dínis 
/); respectus, us m; vínculum. Uso: - a Dios, 
necessitúdinis rátio cum Deo. 

referendario: referendárius, ii m. 

referéndum: plebis scitum. Sin: rogátio; ad 
pópulum provocátio; suffrágium pópuli; in- 
terrogátio pública. Uso: - sobre la constitu¬ 
ción europea, suffrágium pópuli de 
constitutione europaea; convocar un - popu¬ 
lar, rogare pópulum; disponer un -, suffrá¬ 
gium pópuli institúere; hacer un -, 
suffrágium pópuli fácere; someter el texto de 
la constitución a un -, textum legis funda- 
mentalis ad suffrágium pópuli deferre. 

refinación: polítio, expolítio, perpolítio, onis 
/ Sin: exacútio; purgátio; politura; purgatura. 

refinado: (sobresaliente en una condición 
buena) excellens, entis. Sin: éminens; 
praestans; expolitus, perpolitus; exquisitus; 


{dicho de persona solamente) perhumanus; 
perurbanus // (fig, astuto, malicioso) astutus, 
a, um. Sin: cállidus; vafer; dolosus; versutus. 

refinamiento: exacútio, onis/ Sin: purgátio; 
polítio, expolítio, perpolítio; perféctio. 

refinar: polire, expolire, perpolire. Sin: pur¬ 
gare, expurgare. 

refinería: fábrica eliquatória. Sin: officina 
álicui reí purgandae vel expoliendae. Uso: - 
del azufre, del azúcar, del oro, de la plata, 
etc., officina súlphuri, sáccharo, oro, argento, 
etc. purgando vel expoliendo; - del petróleo, 
ergastérium petróleo {vel óleo terrígeno) pur¬ 
gando. 

reflector: reflector, oris m. Sin: pharus, i/; 
proiectórium; lucis proiectórium; lucis 
proiector vel repercussor (apparatus); lumi- 
nare repercussórium; spéculum lucem reflec- 
tens; lampas (-ádis f) vel lumen (-mínis n) 
revérberans; lampas lucem proíciens vel re- 
vérberans. Uso: - eléctrico, pharus eléctrica; 
lampas eléctrica vi acta lucis fasces proí¬ 
ciens. 

reflejado: repercussus, a, um. Sin: reflexus; 
reverberatus; resíliens. Uso: luz -, lumen re- 
percussum. 

reflejar: refléctere. Sin: referre; réddere; re¬ 
verberare; resilire. Uso: la casa se refleja en 
el lago, domüs imáginem lacus récipit, red- 
dit, refert; estas cifras reflejan el estado fi¬ 
nanciero, hae notae aerárium reddunt; el 
alma se refleja en los ojos, ánimus per óculos 
{vel ex óculis) éminet. 

reflejo: {que ha sido reflejado) reflexus, a, 
um. Sin: repercussus // {Fisiol, involuntario) 
involuntárius. Sin: suá sponte factus // {acto 
reflejo) reflexus, us m. Sin: actus vel motus 
reflexus; involuntária nervorum agitátio. 


918 



reformado 


Uso: - condicionado, incondicionado, refle- 
xus condicionatus (ve/ condicionalis), abso- 
lutus ve/ non condicionatus // ( destello, luz 
reflejada por un objeto) repercussus, us m. 
Sin: repercússio; reverberátio; lux reflexa ve/ 
remissa. 

reflexión: {acción y efecto de reflexionar ) co- 
gitátio ve/recogitátio, onis f Sin: meditátio; 
commentátio; deliberátio; considerátio; reflé- 
xio. Uso: - ontológica, refléxio ontológica; - 
psicológica, refléxio psychológica; - pública, 
refléxio pública; después de madura -, re di- 
ligenter perpensa ; re atiente considerata; con 
-, cogítate; considérate; prudenter; sin in- 
considerate; témere // {acción y efecto de re¬ 
flejar o reflejarse ) repercússio, onis f. Sin: 
repercussus, us /;/; reverberátio; refléxio. 
Uso: - parcial, total, repercússio partialis, to- 
talis; - del sonido, phonocámpsia, ae/ sono- 
rum repercússio; v.fonocámptica. 

reflexionar: deliberare. 

reflexivo: {de persona) consideratus, a, um. 
Sin: prudens; cautus; circumspectus; medita- 
tivus; ad meditationem proclivis; cautus in 
decernendo; nihil témere agens; natura cogi- 
tabundus // Gram reflexivus, a, um. Sin: re- 
fractivus; retransitivus. 

reflorecimiento: reflorítio, onis f Sin: nova 
florítio //jig renovátio, onis f. Sin: recreátio; 
redintegrátio; instaurado ve/ restaurado; no- 
vátio; restitútio. Uso: - de las letras, de las 
ciencias, de las artes, litteramm, scientiarum, 
ártium renovátio ve/ instaurátio; - de las cos¬ 
tumbres cristianas, christianomm morum 
instaurátio; - de los estudios, novátio ve/ re¬ 
novátio studiorum; - de las virtudes, virtu- 
tum redintegrátio; novi virtutum flores. 

reflujo: recessus, us m. Sin: decessus; 
recessa, ae /; ampotis, is f. Uso: flujo y -, 
accessus et recessus; aestus marítimi 


accedentes et recedentes, aestüs (ve/ 
áestuum) accessus et recessus; durante el 

- de la marea, recedente aestu. 

reforestación: silvarum redintegrátio. Sin: 
árborum restitútio; árborum complantátio ve/ 
consítio; silvarum reféctio; árborum culturae 
renovátio. 

reforestar: arbóribus redonare. Sin: íterum 
arbustare ve/ silvéscere; rursum arbóribus 
vestiré; árborum culúiram renovare; silvas re- 
fícere ve/ reparare; campos (colles, montes) 
silvis vestiré, revestiré, tégere, retégere. 

reforma: {acción de reformar o reformarse) 
reformátio, onis/ Sin: emendátio; corréctio, 
reparátio; renovátio; rerum mutátio; in mélius 
redáctio. Uso: - agraria, emendátio agricultu- 
rae; - de las costumbres, morum reformátio; 

- democráticas, económicas, reformationes 
democráticae, oeconómicae; - escolar, refor¬ 
mátio scholaris; súidiorum rationis innovátio; 
studiorum rátio ac disciplina innovata; stu¬ 
diorum rátio novis consíliis elaborata; - evan¬ 
gélica, reformátio evangélica; - internas, 
reformationes internae; - litúrgica, reformátio 
litúrgica; - militar, milítiae rátio novis consí¬ 
liis fulta; - política, nova reí públicae instituía 
legesque; - religiosa, reformátio religiosa; sa- 
crorum emendátio ve/ instaurátio; relígio in 
prístinum restituía; - tributaria, nova tributo- 
rum descríptio constituía // hacer la - escolar, 
studiorum rationem ac disciplinam innovare; 
hacer la - política, novis légibus ac institutis 
rem públicam ordinare; reclamar - políticas, 
reformationes políticas postulare; hacer una 

- religiosa, sacra mundare // {religión refor¬ 
mada; Iglesias protestantes) reformátio, onis 
f. Uso: - luterana, lutherana sacrorum 
constitútio; - evangélico-luterana, reformátio 
evangélico-lutherana; v. protestantismo. 

reformado: adj reformatus, a, um. Sin: 
correctus; emendatus // su si reformatus, i m. 


919 



reformador 


Sin: ássecla Lutheri, vel Calvini, vel Zwingli 

reformador, ra: reformator, oris m; reforma- 
trix, icis/ Sin: emendator; corrector; instau- 
rator. Uso: - religioso, religionis reformator; 
sacromm corrector et emendator. 

reformar: reformare. Sin: emendare; corrí- 
gere; in mélius mutare. Uso: - el Estado, 
novis institutis ac légibus rem públicam 
instaurare; - el propio pensamiento, sentén- 
tiam suam retéxere. 

reformativo: reformatórius, a, um. Uso: de¬ 
liberaciones -, deliberationes reformatóriae. 

reformatorio: sust reformatórium, ii n. Sin: 
emendatória domus; aedes púeris corrigendis 
// adj reformatórius, a, um. Sin: emendató- 
rius. 

reformismo: reformismus, i m. Sin: refor- 
mistarum doctrina vel fáctio (facción, bando, 
partido). Uso: - político, politicarum refor- 
mationum stúdium; publicarum mutationum 
praedicátio. 

reformista: reformista, ae m. Sin: refor- 
mismi sectator, defensor, praedicator. Uso: - 
político, politicamm reformationum fautor; 
publicarum mutationum suasor. 

refracción: refráctio, onis f Sin: reverbera¬ 
do; refractus, us m; lucis repercussus (-us ni); 
lux repercussa; radiorum duplicátio, reper¬ 
cussus, repercússio. Uso: - atmosférica, re¬ 
fráctio atmospháerica. 

refractar: ( dicho de rayos luminosos ) refléc- 
tere. Sin: reverberare; repercútere; replicare; 
refríngere; resilire. Uso: - los rayos, radios 
refríngere vel replicare. 

refractario: refractórius, a, um. Sin: refrin- 


gens. 

refracto: refractus, a, um. Sin: repercussus; 
reflexus; reverberatus. 

refrangibilidad: refringibílitas, atis f 

refrangible: refringíbilis, e. Sin: repercussí- 
bilis; reverberábilis. 

refrendación: authenticátio, onis f Sin: au- 
thenticitatis approbátio, confirmátio, testátio; 
contrascríptio; subscríptio; áltera obsignátio. 

refrendar: authenticare. Sin: approbare; con¬ 
firmare; recognóscere; authénticum fácere 
vel réddere; authénticum declarare. 

refrescadura: refrigerátio, onis f Sin: frigi- 
dátio; refrigescéntia. 

refrescante: refrígerans, antis. Sin: refrige- 
ratórius; refrigerativus; refrigerosus. 

refrescar: (renovar, reproducir una acción; 
renovar un sentimiento, dolor o costumbre 
antiguos) renovare. Sin: redintegrare; restau¬ 
rare; refícere. Uso: - el recuerdo de alguna 
cosa o de alguien, memóriam redintegrare 
alicúius rei vel alicúius; - algo en la memoria 
de uno, redígere áliquid in memóriam alicú¬ 
ius; - una llaga, vulnus refricare // (atempe¬ 
rar, moderar o disminuir el calor de algo) 
refrigerare. Sin: temperare. Uso: - el aire, ni¬ 
mios calores temperare; la verdolaga re¬ 
fresca los intestinos, porcilaca (vel portulaca) 
refrígerat intestina // (intt; templarse o mode¬ 
rarse el calor del aire) refrigéscere. Uso: el 
tiempo ha refrescado, caelum mitéscere coe- 
pit; nimii calores remiserunt. 

refresco: (bebida fresca o fría) refrígerans, 
antis n. Sin: pótio (-onis f) refrígerans, refri- 
geratória, refrigerativa, refrigeratrix; frígida, 
ae f; pótio frígida. Uso: tomar un - en el bar. 


920 



regañina 


potionem frígidam in thermopólio súmere // 
{alimento moderado que se toma para forta¬ 
lecerse y continuar en el trabajo) v. refrige¬ 
rio II {pequeña fiesta o agasajo en que se 
toman cosas apetitosas de comer y beber) 
gustátio, onis f Sin: gustátio dulciária; cup- 
pédiae, arum fpl\ potiones (-um fpl) et cup- 
pédia (-onim npl). Uso: ofrecer un - a los 
amigos , amicos potiónibus cuppediisque re¬ 
creare. 

refrigeración: refrigerátio, onis f. Sin: frigi- 
dátio; refrigescéntia. Uso: - de los cilindros, 
cylindrorum refrigerátio; - por agua, refrige¬ 
rátio aquária vel per aquam; - por aire, refri¬ 
gerátio per áérem. 

refrigerador: {adjy sust) refrígerans, antis // 
{aparato e instalación para refrigerar) refri- 
geratórium, ii n. Sin: frigidárium. 

refrigeradora, v. frigorífico. 

refrigerante: adj refrígerans, antis. Sin: fri- 
goríficus; refrigerativus; frigidárius; refrige- 
ratórius // {aparato que sirve para enfriar un 
producto cualquiera) v. refrigerador. 

refrigerar: refrigerare. Uso: - los miembros 
en el agua, membra refrigerare aquá // refri¬ 
gerarse: refrigerari. Uso: - a la sombra o en 
el agua, umbrá aquáve refrigerari. 

refrigerativo: refrígerans, antis. Sin: refrige- 
ratórius. Uso: bebidas -, refrigerántia, ium 
npl] potiones refrigerantes; remedios -, refri¬ 
gerántia; remedia refrigerántia. 

refrigerio: {alivio que produce una cosa 
fresca) refrigérium, ii n. Sin: refrigerátio. 
Uso: sentir -, refrigerari; tomar -ala sombra, 
refrigerari {vel frigus captare) in umbra vel 
sub umbra // {alimento moderado que se 
toma para reparar las fuerzas y continuar en 
el trabajo) refectiúncula, ae f Sin: gustátio; 


gustum, i n: gustas, us m: convivíolum; pran- 
dículum; prandíolum; cénula; áliquid cibi. 
Uso: tomar un -, gustare; merendare; áliquid 
cibi attíngere vel cápere // {alivio o consuelo) 
levamen, mínis f Sin: levamentum; solácium 
vel solátium; solamen, mínis n: solamentum. 
Uso: procurar - a alguien, álicui levamento 
esse. 

refuerzos: {tropas que se suman a otras para 
aumentar su fuerza) auxilia, orum npl. Sin: 
subsidia, orum npl ; auxiliárii milites, vel au- 
xiliárii, orum mpl. Uso: enviar -, copias sub¬ 
sidio míttere. 

refugio: {asilo, amparo) refúgium, ii n. Sin: 
perfúgium; suffúgium; receptórium vel re¬ 
cepté culum; asylum; latíbulum. Uso: - an¬ 
tiaéreo, suffúgium antiaérium; - contra las 
incursiones aéreas, adversus aeronávium in¬ 
cursiones perfúgium, refúgium, receptácu- 
lum; receptáculum aéreis {vel aeronávium) 
incúrsibus cavendis; - antiatómico, suffú¬ 
gium antiatómicum vel antinucleare; - ató¬ 
mico, suffúgium atómicum vel nucleare; - 
montano, montanum refúgium, deversorío- 
lum, hospitíolum; - de los soldados, mílitum 
receptáculum. 

regadera: nasiterna vel nassitema, ae f. Sin: 
sítula; alvéolus. Uso: regar con una -, nassi- 
terná irrigare. 

regaliz o regaliza: {planta ) glycyrrhiza vel 
glycyrriza, ae f. Sin: glycurhítia; liquirítia // 
{trozo de la raíz de esta planta) radix 
glycyrrhizae // ( pastilla) pastillus glycyrrhízi- 
nus. 

regalo: donum, i n. Sin: munus, néris n. Uso: 
- de bodas, donum nuptiale; hacer un -, 
donum daré; artículo para -, apophoréticum, 
i n: apophoreta, oram npl. 

regañina: severa corréctio. 


921 



regar 


regar: irrigare. Sin: irrorare; aqua aspérgere 
vel conspérgere. 

regata: ( carrera entre varias lanchas) 
cymbamm ( vel scapharum, vel líntrium) cer¬ 
tamen (-mínis n) vel certátio (-onis f). Sin: 
cymbarum cursus (-us m); remigántium cer¬ 
tamen // ( carrera entre varias embarcaciones 
ligeras) certamen náuticum. Sin: navicula- 
mm certamen vel certátio; navigioram vel ná- 
vium certamen // - con veleros, con buques 
de vela, certamen cursüs velífici; certamen 
návium velivolarum; certamen navigiomm 
velis instructorum. 

regatear: contenderé de prétio. 

regencia: ( acción de regir o gobernar) diréc- 
tio, onis f. Sin: curado; procurado; adminis¬ 
trado. Uso : - de un Estado, rei públicae 
administrátio; civitatis procurado // (go¬ 
bierno de un Estado durante la menor edad 
del soberano) (vicária) regni procurado; con¬ 
sejo de supremum consílium regno re- 
gendo; supremum regno administrando 
consílium // ( cargo de regente) regentis díg- 
nitas, auctóritas, munus. 

regenerar: (renovar moralmente) regene¬ 
rare. Sin: recreare; resuscitare; rursus gene¬ 
rare. 

regente: regens, entis m. Sin: rector, oris m 
(vicárius); procurator; administrator; mode- 
rator; negotiorum gestor. 

regicidio: regicídium, ii n. 

régimen: régimen, mínis n. Sin: forma; dis¬ 
ciplina; réctio; administrátio; moderamen, 
mínis n; moderátio; procurado; impérium. 
Uso: - capitalista, plutocrátia, ae/; - central, 
régimen céntrale; - colonial, rei públicae co- 
lónica (vel colónico more) administrátio; rei 
públicae administrátio formam coloniarum 


réferens; - comunista, régimen communísti- 
cum; - corporativo, consociata collégia ár- 
tium artificumque; - democrático, régimen 
democráticum; populare régimen; pópuli do- 
minatus (-us m)\ popularis civitatis régimen; 
- fascista, régimen lictórium; lictória dício; 
fascale régimen; fascálium dício; - hitleriano, 
políticum systema hitlerianum; - monár¬ 
quico, régius dominatus; régium impérium 
vel régimen; - parlamentario, régimen parla¬ 
mentare; - político, - de un Estado, régimen 
políticum; civitatis genus (-néris /?); públicae 
administrationis forma; públicae rei forma; 
rerum publicarum réctio; - presidencial, ré¬ 
gimen praesidiale; - republicano, impérium 
populare; - totalitario, tyránnicum civitatis 
impérium // - dietético, diaeta, ae f. Sin: vic- 
tüs rátio; diaetética curado // Gram constrúc- 
tio, onis/ 

regimiento: (cuerpo militar) regimentum, i 
n. Sin: légio, onis f. Uso: - de artillería, regi¬ 
mentum tormentárium; - de caballería, regi¬ 
mentum equitatüs; - de infantería, 
regimentum peditatüs; péditum légio; que 
forma parte del -, legionárius // fig agmen, 
mínis n. Sin: turma. 

región: (división territorial) régio, onis f. 
Uso: - centrales, septentrionales, regiones 
centrales vel médiae, septentrionales; 
pobre, régio pauper vel inops // (Zool, cada 
una de las partes en que se considera divi¬ 
dido el exterior del cuerpo) zona, ae f. Uso: - 
ilíaca, zona coxalis. 

regional: regionalis, e. Uso: gobierno -, ad¬ 
ministrátio regionalis. 

regionalismo: (vocablo o giro privativo de 
una región determinada) regionalismus, i m 
II ( dicho de doctrina política y social) rátio 
regionalis // (amor o apego a su región) re- 
gionis própriae stúdium. 

regionalista: regionalista, ae m. Sin: regio- 


922 



regla 


nalismi fautor, cúpidus, studiosus; regionis 
própriae fautor // adj ad regionis própriae stú- 
dium áttinens. 

regionalización: ad ius regionale accommo- 
dátio. 

regionalizar: ad ius regionale accommodare. 

regir: Gram recípere. Sin: exígere; régere. 
Uso: “cum” rige el ablativo, “cum” récipit 
(ve/ éxigit, ve/ regit) ablativum. 

register ( Inforrn ), registro, registrar(se): sust 
regestrum, i n II tr nomen áddere ve/ profiteri. 

registrable: aptus ve/ idóneus ad referendum 
in tábidas // ( grabable ) incisórius, a, um (in 
magnetophónio). 

registrador: (el que tiene por oficio regis¬ 
trar) contrascriptor, oris m II (persona que 
está a la entrada o puerta de un lugar para 
reconocer los géneros y mercaderías que en¬ 
tran o salen) scrutator, oris m. 

registrar: (examinar con detención una 
cosa) scrutare ve/ scrutari. Sin: speculari; 
inspícere // (transcribir en los libros de un re¬ 
gistro público las resoluciones de la autori¬ 
dad o los actos jurídicos de los particulares) 
públice inscríbere. Sin: áliquid in acta referre 
ve/ míttere; públicis lítteris mandare; in fábu¬ 
las públicas (ve/ in tábulis públicis) referre; 
in albo descríbere; in álbum referre; in fábu¬ 
las ve/ in álbum transferre // (poner de mani¬ 
fiesto las mercancías para que sean 
examinadas o contadas) aestimandas merces 
patefácere // Ling, - una voz en el dicciona¬ 
rio, vocábulum ingérere, insérere, recípere // 
(grabar) incídere. 

registro: tábulae, arum fpl. Sin: commentá- 
rius, ii m; commentárium, ii ir, commentárii, 
oram mpl; acta, oram npl; regesta, orum npl; 


libellus, i m; álbum, i n; codex, dícis m. Uso: 
- civil, anágraphe, es /; cívium álbum ve/ 
Índex (-dícis ni): liber cívium Índex; públicae 
cívium tábulae; cúriae offícium registratio- 
nis; incolamm civitatis rerumque familiárium 
tabulárium; del - civil, anagráphicus; - públi¬ 
cos, públicae tábulae; - de apuntes, adversá- 
ria, orum npl: - de caja, de las entradas y 
salidas, de ingresos y gastos, codex accepti et 
expensi; - de cuentas, liber censualis; - de 
los impuestos, tabellae tributáriae; - de tarje¬ 
tas, chartotheca; - de una administración, 
chartae (-arum fpl) negotiales; tábulae ve/ có¬ 
dices rerum administrandamm; anotar en un 
-, in albo descríbere; in álbum ascríbere ve/ 
referre; in tábidas referre, conferre, ascríbere, 
exscríbere, perscríbere; tábulis mandare; in 
libellum (in tábidas, in commentários, in 
acta) referre; anotar en el - civil, in cívium 
álbum referre; in públicas cívium tábidas re¬ 
ferre; inscribir bienes en los -públicos, in pú¬ 
blicas tábidas bona referre ve/ descríbere; 
tener un -, commentárium (ve/ tábidas, ve/ ra- 
tionem) confícere; tener los - de comercio, 
tábidas rationum descríbere // (departamento 
de la administración pública) civicarum 
rerum officina // (timbre de voz o sonido) 
tonus, i m II (pieza de órgano) pinna, ae /// 
(acción de registrar) v. inspección. 

regla: (instrumento) regula, ae f. Uso: - gra¬ 
duada, régula in gradus diducta; - de madera, 
lígnea régula // (norma) lex, legis fi Sin: rátio, 
onis f, norma; régula; praescriptum, praecep- 
tum; praecéptio. Uso: - empírica, praeceptum 
ex rerum usu sumptum; - gramatical, gram- 
mática lex, grammáticae norma, régula, prae¬ 
ceptum, praescriptum; grammaticorum lex 
ve/ praescriptum; grammáticum praeceptum; 
grammática praecéptio; - sintáctica, syntaxis 
praeceptum, ve/ lex, ve/ norma; - de higiene, 
v. higiene: reglas del juego, ludi leges ve/ ra¬ 
dones; reglas de acentuación, v. acentuación 
II (ley universal que comprende lo sustancial 
que debe observar un cuerpo religioso) ré- 


923 



reglamentación 


gula, ae /. Uso: la - de San Benito, régula 
Sancti Benedicti. 

reglamentación: ordinátio, onis f Sin: ordo; 
rátio. 

reglamentar: normis constitúere. Sin: ordi- 
nare; órdine pónere; (rem) dispónere, distri- 
búere. 

reglamentario: legítimus, a, um. Sin: regu- 
laris, e; ex instituto. 

reglamento: lex, legis f Sin: ordo, dínis m; 
normae minutae. Uso: - carcelario, carceralis 
vel carcerária disciplina; - escolar, lex scho- 
lástica; lex quae in scholis exercetur; ordina- 
tiones scholásticae vel scholares; - vial, 
ordinátio viária. 

regresión: regressus, us m. Sin: regréssio, re- 
trocéssio, onis/ 

regresivo: regrédiens, entis. Sin: regressivus. 

regreso: (en sentido propio y figurado) re¬ 
gressus, us m. 

regulable: moderábilis, e. 

regulación: temperátio, onis/ Sin: modera¬ 
do; moderamen (-mínis n). Uso: - térmica, 
caloris temperátio. 

regulador: moderator, oris m. Sin: ordinator; 
dispósitor; temperator. Uso: plan -, rátio 
(-onis f) aedificatória; rátio aedifícia 
exstruendi // ( dispositivo ) moderamen, mínis 
n. Uso: - del sonido, moderamen sónitus; - de 
velocidades, rota moderatrix velocitatum; 
moderamen velocitatis. 

regular: tr (rem) moderan. Sin: dirigere; or- 
dinare; temperare // ( ajustar una cosa ) ordi- 
nare. Uso: - el reloj, horológium diligenter 


vel diligéntius ordinare; - los precios, prétia 
continere // (persona que vive bajo una regla 
o instituto religioso) regularis, is m. Sin: so- 
dalis religiosus; religiosus alicúius órdinis so- 
dalis // (ajustadoy conforme a regla) iustus, 
a, um. Sin: legítimus; compósitus. Uso: ejér¬ 
cito -, iustus exércitus; gobierno -, iustum 
vel legítimum impérium // (fijo) fixus, a, um. 
Sin: certus; status; statutus; status ac certus. 
Uso: renta -, status ac certus réditus // (uni¬ 
forme, sin cambios grandes o bruscos ) ae- 
qualis vel aequábilis, e. Sin: uniformis; 
certus; certus et aequábilis. Uso: movimiento 
-, motus aequábilis; motus certus et aequábi¬ 
lis. 

regularidad: (calidad de regular) regulári- 
tas, atis f Sin: aequabílitas; ordo; rátio; iusta 
rátio vel conformátio. Uso: - del curso de los 
astros, cursus constans (vel ratus) stellarum 
vel astrorum; - de los fenómenos naturales, 
vicissitúdines rerum et órdines; - del movi¬ 
miento, aequabílitas motíis; motus aequábilis; 
motus certus et aequábilis; - del pulso, ae- 
quus vel stábilis arteriarum pulsus; - de vida, 
vitae rátio bene ac sapienter instituía; - en la 
modulación de la voz, vocis conformátio; con 
-, ratione et viá (con método)', guardar una 
gran - en la conducta, recte atque órdine fá- 
cere // (puntualidad) diligéntia, ae f. Uso: con 
la mayor -, diligentíssime // (justa propor¬ 
ción) commóditas, atis/ Sin: áequitas; con- 
veniéntia; congruéntia. Uso: - de miembros, 
commóditas et áequitas membrorum // (ade¬ 
cuada disposición) composítio, onis f. Sin: 
conformátio; concinnátio. Uso: - de una fi¬ 
gura geométrica, symmétria, ae / - de una 
frase, composítio; - de miembros, apta mem¬ 
brorum composítio; - de rasgos, (recta) line- 
amentorum conformátio; congruéntia et 
aequálitas pártium; conveniéntia pártium; - 
en la colocación de las palabras, verborum 
conformátio (justa colocación)', verbomm 
concínnitas (simetría) II (exacta observancia 
de la regla o instituto religioso) observántia, 


924 



reintegrar 


ae / Sin: stricta ve/ siimma disciplina // (per¬ 
fección que resulta de observar las reglas es¬ 
téticas) perféctio, onis / Sin: absolútio; 
perféctio atque absolútio. Uso : - de una obra 
literaria, elegántia. 

regularización: ad ius disposítio. Sin: ad 
legem conformátio. 

regularizar: ad legem ve/ ad ius dispónere, 
conformare. 

regularmente: ( comúnmente ) generáliter. 
Sin: reguláriter; plerumque; persaepe. Uso. 
condiciones - reiteradas, condiciones regu¬ 
láriter iteratae // ( conforme a reglas) ad 
legem; recte; órdine. 

rehabilitación: rehabilitátio, onis / Sin: cu- 
rátio // fig famae reddítio, redintegrátio, re- 
novátio; infámiae detráctio; ad (ve/ in) 
íntegrum restitútio; in pristinum restitútio. 
Uso: - en el honor, in prístinam dignitatem 
(ve/ in pristinum honorem) restitútio. 

rehabilitar: rehabilitare. Sin: rursus hábilem 
réddere; in pristinum statum restitúere // fig 
bonam famam redintegrare. Sin: honorem 
restitúere // rehabilitarse, bonam sibi famam 
reconciliare ve/ redintegrare. 

reimpresión: reimpréssio, onis/ Sin: áltera 
impréssio. Uso: - de la primera edición, nova 
impréssio primae editionis. 

reimprimir: reimprimere. Sin: íterum (rur¬ 
sus, rursum, dénuo) imprimere; íterum typis 
imprimere; íterum typis remandare, exa¬ 
rare, descríbere, exscríbere. 

reina: regina, ae fi Uso: - de belleza, formo- 
sitatis regina; - del trigo, de la manzana, etc., 
regina frumenti ve/ trítici, mali, etc. // (pieza 
del juego de ajedrez) regina. Sin: Amazon, 
onis /(ac Amázonem ve/ Amázona). 


reinar: regnare. Sin: imperare; régere. Uso: 
- interinamente, regnum ínterim tractare. 

reincidencia: reincidéntia, ae/ Sin: iterata 
lápsio; novus lapsus; iteratum ve/ repetitum 
fácinus (-nóris n), scelus (-léris n), delictum. 
Uso : - en el pecado, sáepius iteratum pecca- 
tum; - en la enfermedad, in morbum reláp- 
sio. 

reincidente: recidivus,a, um. Sin: qui ve/ 
quae eandem culpam committit. Uso: fiebres 
-, recidivae febres; pecador -, recidivus pec- 
cator; ser -, íterum delínquere; Ídem fácinus 
renovare; in eandem culpam plúries relabi; 
sáepius in Ídem crimen relabi. 

reincorporación: recorporátio ve/ reincorpo¬ 
rado, onis / 

reincorporar: recorporare ve/ reincorporare. 
Sin: rursus incorporare; dénuo corporare; íte¬ 
rum cooptare; redintegrare. 

reingreso: iterata ingréssio. Sin: iteratus in- 
gressus (-us m) ve/ intróitus (-us m). 

reino: regnum, i n. Uso: reinos animal y ve¬ 
getal, regna anímale et vegetale. 

Reino Unido de Gran Bretaña: Regnum 
Unitum Británniae. 

reinserción: iterata insértio (-onis /). 

reinsertar: íterum insérere. 

reintegrable: redintegrábilis ve/ reintegrábi- 
lis, e. Sin: reinstaurábilis. 

reintegración: redintegrátio, onis/ Sin: res¬ 
titútio; restaurado; in íntegrum restitútio; in 
pristinum revocátio. 

reintegrar: redintegrare ve/reintegrare. Sin: 


925 



reír 


restaurare; in íntegrum restitúere; in prísti- 
num revocare. 

reír: ridére. Uso: - a carcajadas, effuse ri- 
dere; - para sus adentros, occulte maligneque 
subridere. 

reivindicable: vindicábilis, e. Sin: repetíbi- 
lis, flagitábilis ( reclamable ); recuperábilis 
( recuperable ). 

reivindicación: vindicátio, onis f. Sin: repe¬ 
tido; recuperado; vindíciae, arum fpl. Uso: - 
de la libertad, libertatis vindicátio; - de los 
bienes, vindicátio bonorum; hacer muchas 
multa repétere; no hacer ninguna -, nullam 
rem flagitare; tratar de apoderarse de algo 
por una injusta -, iniustis vindíciis áliquid pé- 
tere. 

reivindicar: vindicare áliquid sibi vel ad se. 
Sin: áliquid repétere, flagitare, recuperare. 
Uso: - un derecho, ius vindicare, repétere, 
pérsequi; - el antiguo dominio sobre el mar, 
marítimum impérium recuperare vel recípere; 

- el honor de uno, alicúius famae considere; 

- la libertad del pueblo, pópulum in liberta- 
tem vindicare vel repétere. 

reinvidicatorio: vindicationis (gen). Sin: 
repetitionis, recuperadoras (gen): ad vindica- 
tionem ( vel ad repetitionem, vel ad recupera- 
tionem) spectans. 

reja: (red de barras de hierro, que se pone 
en las puertas, ventanas y otras partes, para 
adorno, seguridad y defensa) clathri vel cla- 
tri, orum mpl. Sin: cataracta, ae /; cancelli, 
orum mpl ; transenna, ae f. Uso: rejas de hie¬ 
rro, clathri férrei; ventana con -, clatrata fe- 
nestra; fenestra clathris munita; proveer de 
rejas , clatris muñiré vel cláudere. 

rejilla: (celosía o reja pequeña que cierra al¬ 
gunas aberturas) transénnula, ae f. Sin: retí- 


culum, i /?; retículus, i m II ( redecilla para 
poner el equipaje en los vagones de ferroca¬ 
rril, en los ómnibus ...) retículum vel retícu¬ 
lus. Sin: retináculum; retináculum (vel rete) 
sarcinárium // (parte de las hornillas y hor¬ 
nos que sostiene el combustible) cratícula, ae 
/; cratículum, i n. 

rejuela: (rejapequeña) v. rejilla. 

relación: (correspondencia o trato) relátio, 
onis/ Sin: rátio; necessitudo (-dínis f): com- 
mércium; coniúnctio; vínculum. Uso: - afec¬ 
tiva, caritatis necessitudo; - amistosas, 
rationes amicales; buenas - con ..., bonae 
coniunctiones cum + abl\ - carnal, carnalis 
relátio; - científicas, doctorum mútuae ratio¬ 
nes; - comerciales, mercatóriae relationes; 
negotiationum rationes; mútua commércia; 
- conyugales, maritales amplexus; - diplo¬ 
máticas, rationes vel relationes diplomáticae; 
públicae rationes vel necessidídines; públi- 
cae necessitúdinis rationes; legationum com¬ 
mércia; - diplomáticas con la Santa Sede, 
rationes (vel civitatum coniunctiones) cum 
Apostólica Sede; públicae necessitúdinis ra¬ 
tiones cum Apostólica Sede; - diplomáticas 
entre la Sede Apostólica}’ Rusia, públicae ne¬ 
cessitúdinis rationes Ínter Sedem Apostóli- 
cam et Rússiam; - epistolar, epistularum 
commércium; - fortuitas, connexiones sive 
conexiones fortuítae; - futuras, relationes fu- 
turae; - homosexuales, rationes homosexua¬ 
les; - humanas, humanae necessidídines; - 
internacionales, públicae Civitatum rationes; 
rationes públicae Ínter nationes; res rationes- 
que Ínter nationes; públicae rationes quae 
Ínter nationes intercedunt; - interpersonales. 
Ínter personas necessidídines; - jurídicas, re¬ 
lationes iurídicae; - lógica, relátio lógica; - 
normales, relationes normales; - públicas, 
públicae rationes; públicae necessitúdinis ra¬ 
tiones; - real, relátio realis; - recíprocas de 
convivencia, mútua commércia in humano 
convictu; - sociales, relationes sociales; - de 


926 



relativismoe 


amistad, amicítiae necessitudo vel coniúnc- 
tio; amicítia et coniúnctio; - de vecindad, vi- 
cinitatis coniúnctio // contraer relaciones 
con uno, cum áliquo rationem contráhere; 
estar en - de amistad con alguien, esse in 
amicítia cum áliquo; amicítiam cum áliquo 
gérere; tener - con alguien, cum áliquo ratio¬ 
nem habere; consuetúdine uti cum áliquo; 
tener - comercial con alguien, negótium ha¬ 
bere cum áliquo; se da una - recíproca, recí¬ 
proca relátio habetur // ( trato de carácter 
amoroso ) coniúnctio, onis f Uso: entablar 
una - sexual, coniunctionem sexualem inire 
cum + abl II ( conexión ) relátio, onis f Sin: 
coniúnctio; respectus, us m. Uso: entablar re¬ 
laciones de ayuda, coniunctiones auxiliares 
inire // ( relato, exposición, informe) relátio, 
onis/ relatus, us m. Sin: narrátio, renuntiátio, 
exposítio (rernm gestarum, dictorum ...). 
Uso: - escrita, scripta relátio; - radiofónica, 
relátio radiophónica; hacer una -, relationem 
fácere vel proferre // con - a, quod pértinet 
vel áttinet ad + ac; en - a las circunstancias, 
pro ratione adiunctorum. 

relacional: necessitúdinis (gen). Uso: esen¬ 
cial dimensión -, essentialis necessitúdinis 
rátio. 

reluche, v. relajación, 
reíais, v. relé. 

relajación: (acción y efecto de relajar o rela¬ 
jarse, en sentido de descanso o esparci¬ 
miento) relaxátio, onis f. Sin: laxamentum, 
remíssio; oblectátio. Uso: - física, córporis 
(vel vírium) remíssio, deféctio, imminútio; - 
espiritual, ánimi (vel mentís) relaxátio, laxa¬ 
mentum, remíssio // - moral, dissolútio, onis 
f. Sin: mores lapsi ad mollítias; ánimi remís¬ 
sio et dissolútio; ánimi remíssio ac láxitas; 
ánimi debilitátio, debilitas, infirmitas. Uso: - 
de la disciplina, disciplinae remíssio, incúria, 
neglegéntia; remíssior disciplina, - en la pie¬ 


dad, en la caridad, pietatis, caritatis lánguor; 
píetas, cáritas lánguens, languescens, defer- 
vescens. 

relajante: refectórius, a, um. Sin: relaxandi 
vim habens; ( espiritualmente) ánimum (vel 
mentem) laxans, levans, állevans, récreans. 

relajar: laxare vel relaxare. Uso: - el ánimo 
con el juego, laxare ánimum lusu; - el ardor 
de la virtud, virtutis stúdium laxare vel remit¬ 
iere; - la disciplina, disciplinam remitiere vel 
debilitare; - las costumbres, mores remissos 
(vel resolutos) réddere. 

relajarse: (en el sentido de distraer o espar¬ 
cir su ánimo) relaxare ánimum. Sin: relaxan 
ánimo; relaxare se áliqua re (- con alguna 
cosa) vel ab áliqua re (dejando a un lado al¬ 
guna cosa) II (- en la vida espiritual) ánimi 
torpore (vel languore) áffici. Sin: languori 
(vel torpori, vel neglegéntiae) se daré. 

relanzamiento: (reactivación) novus impul- 
sus (-us m). Sin: renovatus progressus (-us 
ni). 

relanzar: (reactivar) refovere. Sin: rursus 
promoveré // (repeler) reícere. Sin: retor- 
quere; responsórie ícere. 

relativamente: compárate. Sin: ad áliquid 
quod pértinet, áttinet; ratione hábita alicúius 
rei. Uso: - al hijo, ad fílium quod pértinet; - 
a lo que escribes, quod scribis; - a las propias 
fuerzas, pro suis cuiusque víribus; - a los pro¬ 
pios medios, pro sua cuiusque facúltate. 

relatividad: relatí vitas, atis f. Uso: teoría de 
la -, theória relativitatis. 

relativismo: relativismus, i m. Uso: - espiri¬ 
tual, relativismus spiritalis; - ético, relativis¬ 
mus éthicus; - que predomina 
incontrovertible, relativismus, qui aperte do- 


927 



relativista 


minatur; relativismus incontradicibilis. 

relativista: sust relativista, ae m II adj rela- 
tivísticus, a, um. 

relativo: (que guarda relación con alguien o 
con algo ) ad áliquem vel ad áliquid pértinens 
// (no absoluto ) ideas -, notiones, quae colla- 
tione (vel comparatione) hábita intellegun- 
tur; velocidad -, velócitas comparative dicta 
// Gram relativus, a , um. . Uso: pronombre 
pronomen relativum. 

relator, ra: relator, oris m; relatrix, icis/// 

(informador, ra) núntius, ii m; núntia, ae f 

relax, v. relajación. 

relé: Electr commutamen, mínis f Sin: 
instrumentum eléctricum temperatórium. 

relectura: iterata léctio // (nueva interpreta¬ 
ción) nova interpretátio. 

releer: relégere. Sin: ítemm légere. 

relevador, v. relé. 

relevancia: momentum, i n. Sin: magnitudo 
(-dínis f); pondus (-déris «); grávitas. 

relevante: gravis, e. Sin: grandis; notábilis; 
magni momenti vel pónderis; consideratione 
dignus. 

relicario: (lugar donde se guardan las reli¬ 
quias) reliquiárium, ii n II (estuche) reliquiá- 
í'ium, ii n. Sin: reliquiarum cápsula, theca, 
custodia. 

relieve: (labor o figura que resalta sobre el 
plano) eminéntia, ae f. Sin: prominéntia; 
proiectura, ae/; proiectus, us m. Uso: - en 
mármol, ex mármore prominéntia // (gra¬ 
bado, esculpido) alto -, emblema, atis n ; 


éctypum opus (óperis n); bajo -, caelamen, 
mínis n; crusta, ae /; caelatum opus; prós- 
typon, i n; bajo - cincelado, toreuma, átis n ; 
caelatura; éctypon, i n: anaglyptum vel ana- 
glypticum opus (enpl anaglypta, orum); effí- 
gies (-éi f) éminens; imago ( -gínis f) éctypa 
// esculpir, modelaren -, áliquid ita scúlpere, 
effingere, ut ália in umbris, ália in eminéntia 
videantur // (fig, importancia) momentum, i 
n. Sin: grávitas. Uso: personaje de -, vir cla- 
rus vel clarissimus; amplíssimus vir; vir auc- 
toritate gravis; poner algo de -, áliquid in 
lucem proferre; áliquid in lúmine pónere; áli¬ 
quid ¡Ilustrare; gravitatem (vel momentum) 
alicúius rei proferre vel extóllere. 

religión: (sentimiento y culto religioso) relí- 
gio, onis f. Sin: cultus, us m; sacrorum ritus 
(-us m). Uso: - heterodoxa, relígio hetero¬ 
doxa // (orden, instituto religioso) relígio, 
onis f. Sin: ordo, dínis m; congregátio reli¬ 
giosa vel monástica. Uso: - benedictina, relí¬ 
gio benedictina. 

religiosa: (mujer que pertenece a una orden 
o congregación religiosa) sanctimonialis, is f. 
Sin: castimonialis, is/; sanctimonialis virgo; 
sanctimonialis múlier; sacra virgo; virgo de¬ 
vota; virgo Deo devota; múlier religiosa; mú¬ 
lier Deo consecrata. 

religiosidad: religiósitas, atis/ 

religioso: (piadoso, que practica la religión) 
religiosus, a, um. Sin: pius; religionis colens; 
religionis praeceptis obtémperans. Uso: prác¬ 
ticas -, religiones // (que pertenece a una 
orden o congregación religiosa) religiosus, i 
m. Sin: religiosus sodalis; pius vir religiosus; 
vir Deo consecratus. 

reliquia o reliquias: relíquiae, arum fpl. Sin: 
lipsana, orum npl. Uso: besar las -, reliquias 
venerari osculando. 


928 



remiendo 


rellano: praecínctio, onis f. Sin: scalamm 
aréola; scalamm aréola intercalaris. 

reloj: horológium, ii n. Uso: - atómico , ho- 
rológium atómicum; - despertador, horoló¬ 
gium expergíficum; v. despertador, 
eléctrico, horológium eléctricum; - electró¬ 
nico, horológium electrónicum; - hidrostá- 
tico, - de agua, clépsydra, ae /; horológium 
hydrostáticum vel hydráulicum; horológium 
aquátile vel aquárium; horológium ex aqua; - 
solar, solárium, ii ir, horológium solárium vel 
solare // - de arena, horológium arenárium 
vel ex arena; - de bolsillo, horológium gestá- 
bile, manuale, portábile; - de cuarzo, horoló¬ 
gium quárzicum vel e quarzo; - de pared, 
horológium pénsile; - de péndola, horoló¬ 
gium oscillatórium; horológium perpendí¬ 
culo actum; horológium perpendículi 
libramento actum; - de precisión, chronóme- 
trum, i n; perfectus horarum Índex; - de pul¬ 
sera, horológium brachiale vel bracchiale; 
horológium amillare; - de repetición, horoló¬ 
gium sonábile, sonans, sonax (-acis); - de 
ruedas, horológium rotale vel rotábile // dar 
cuerda al -, horológium inténdere vel retor- 
quere; horológii machinationem instrúere vel 
ágere; horológio machinationem daré; el - 
falla, horológium aberrat vel mentitur; ¿fun¬ 
ciona el -?, estne horológium in actu?; mira¬ 
mos el - para saber qué hora es, horológium 
inspícimus, ut sciamus, quota sit hora; poner 
el - en hora, horológium ordinare, temperare, 
accommodare, instrúere, compónere; mi - 
anda, marcha bien, horológium meum recte 
metitur; adelanta, velócius vel ócius move- 
tur; atrasa, retardatur vel léntius movetur; 
va cinco minutos adelantado, quinqué minu- 
tis cítius progréditur; va diez minutos atra¬ 
sado, decem minutis retardatur; se paró, 
súbstitit vel cónstitit; désiit moveri. 

relojería: {arte de hacer relojes) ars horoló- 
gia conficiendi. Sin: ars horológica vel horo- 
logiária // ( taller donde se hacen relojes) 


horologiorum fábrica vel officina // (tienda 
donde se venden) horologiorum taberna. 

relojero: {elque hace relojes) horologiárius, 
ii m. Sin: horologiorum ártifex (-fiéis m), fa- 
bricator, ópifex (-fiéis m) II {el que los vende) 
horologiorum vénditor, negótians, negotiator 
// {el que los repara) horologiorum refector. 

remanencia: Fís remanéntia, ae f 

remanente: réliquum, i n. 

remango: replicatura, a e/ve/ replicátio, onis 
f. Sin: refléxio; recolléctio; invérsio. 

remanso: aqua stagnans. 

rematar: (tirar al arco, en el fútbol) follem 
(vel pilam) in portam ¡ácere vel míttere. 

rembolso, v. reembolso. 

remendar: resarciré vel sarcire. Sin: refícere; 
reparare; concinnare; reconcinnare. 

remendón: veteramentárius, ii m. Sin: sarci- 
nator, oris m; sarcltor; refector; reparator. 
Uso: sastre -, consütor, oris m; zapatero -, ve¬ 
teramentárius sutor. 

remera: {prenda de vestir) intérula, ae f 

remero, ra: remigator, oris m; remigatrix, 
icis f Sin: remex, -mígis m; rémigans, antis. 
Uso: banco de los transtrum, i n. 

remesa: (remisión que se hace de una cosa) 
míssio, onis f Uso: - de dinero, pecúniae mís- 
sio; pecúnia missa; - de dinero por cheque, 
pecúniae míssio per mandatum nummárium 
// (cosa enviada en cada vez) merx (mercis f) 
missa. 

remiendo: sartura vel sutura, ae f Sin: reféc- 


929 



remise 


tio, reconcinnátio, onis f 

remise : coche de -, autoraeda meritoria. Sin: 
autocinetum meritórium. 

remitente: missor, oris m. Sin: mittens, entis; 
qui mittit lítteras. 

remo: remus, i ni. Uso: mango del -, remi cá- 
pulus; pala del -, palma vel pálmula, ae /// 
Dep remígium, ii «; remigátio, onis f Sin: 
remigandi vel remoram ludus, certamen, cer- 
tátio. Uso: practicar el -, remigare. 

remoción: (de cosas, sobre todo de vehícu¬ 
los) ablátio, onis /// (privación de cargo o 
empleo ) privátio, onis f. Sin: amótio vel re- 
mótio; destitútio. 

remolacha: beta, ae f. Sin: betáceus, i ni: beta 
vulgaris vel pátula. Uso: cultivo de -, betarum 
cultura. 

remolachero: (persona que se dedica al cul¬ 
tivo de remolacha) betarum cultor. 

remolcador: adj remulcans, antis. Sin: tra- 
hens; tractórius; remulco trahens // sus i re- 
mulcator, oris m. Sin: currus (-us m) 
remulcans vel tractórius; curras remulco tra¬ 
hens // (embarcación que remolca) navis vel 
navígium remulcans. Sin: navis vel scapha 
tractória; navis remulco trahens; linter ad 
naves remulco adducendas. 

remolcar: remulcare. Sin: remulco dedúcere 
vel tráhere. Uso: cable de -, remulcum; vehí¬ 
culo remolcado, curras (- us m) remulcatus. 

remolino: vertex vel vortex, tícis f 

remolque: remulcus, i m vel remulcum, i n; 
- en el que se viaja y se vive, v. roulotte. 

remonta: (compostura del calzado) anterio- 


ris cálcei reféctio. 

rémora: (pez marino) remora, ae f. Sin: 
echenéis, neídis /; reméligo, gínis / // (fig, 
cosa que detiene o dificulta) rémora, ae f. 
Sin: mora; impedimentum; retardátio; tárdi- 
tas; repágulum, i vel repágula, orum. 

remordimiento: consciéntiae morsus (-us 
m). Uso: sentir-, consciéntiae morsu cruciari. 

remplazable, v. reemplazable. 

remplazar, v. reemplazar. 

remplazo, v. reemplazo. 

remunerativo: quaestuosus, a, um. Sin: lu- 
crativus; fructuosus; lucrosus. 

renacentista: adj anagenéticus, a, um. Sin: 
ad renascéntiam áttinens // sust renovationis 
homo; “homo novus”. 

renacimiento: (acción de renacer) novus 
ortus (-us m). Sin: renovátio (-onis /); nova 
natívitas; ad vitam restitútio vel revocátio. 
Uso: el - de la vegetación, renascentes herbae 
// (actividad nueva dada a las artes o cien¬ 
cias) renascéntia, ae f. Sin: reviviscéntia; re¬ 
generado; renovátio; recreátio; restaurado; 
renovata alácritas. Uso: - artístico, literario, 
político, restitútio ártium, litteraram, rei pú- 
blicae; - del latín y griego, latinitatis et grae- 
citatis renovátio // (periodo histórico del 
siglo XVI) anagénesis, is f. Sin: renascéntia; 
renascéntia litteraram; renatae vel renovatae 
lítterae; lítterae redintegratae; renatae vel re¬ 
novatae artes; renatae (renovatae, renascen¬ 
tes, reviviscentes) artes ac lítterae; aetas 
renatarum litteraram et ártium; aetas e renas- 
céntibus (vel e reviviscéntibus) ártibus nun- 
cupata; aetas, quae a renascéntibus ártibus 
nuncupatur. Uso: los autores del -, renascén- 
tiae auctores; los ingenios del -, renatarum lit- 


930 



renta 


teraram ingénia; desde el comienzo del -, 
inde a renatis sáeculo XV lítteris; ab exordio 
vel a primórdiis renatarum litterarum; desde 
la época del -, ab aetate litterarum redinte- 
gratarum; después del -, post renatas sáeculo 
XV lítteras; post renatas latinas lítteras; post 
renatas véterum lítteras artesque; en el perí¬ 
odo del -, renatarum litterarum témpore; flo- 
rescéntibus de íntegro lítteris; lítteris 
renovatis. 

renal: renalis, e. Sin: renum {de los riñones). 
Uso: enfermedad -, nephropathla, ae f 

rendez-vous, v. cita, entrevista. 

rendición: {acción y efecto de rendir ) expug- 
nátio,onis f. Uso: - de una plaza , óppidi ex- 
pugnátio // {acción y efecto de rendirse) 
dedítio (álicui vel ad áliquem). Uso: - incon¬ 
dicional, dedítio sine ulla condicione; acep¬ 
tar la - de uno, áliquem in deditionem 
accípere vel recípere; obligar a uno a la -, áli¬ 
quem ad deditionem redígere; áliquem in {vel 
ad) deditionem impéllere vel compéllere // 
{rendimiento, producto) v. rendimiento II - de 
cuentas, rationum reddítio (-onis f). Sin: ac- 
cepti et expensi rátio. 

rendimiento: rédditus vel réditus, us m. Sin: 
proventus, fructus, us m. 

rendirse: dedi vel se dédere álicui. Sin: in de¬ 
ditionem venire, deditionem subiré; fácere 
deditionem álicui vel ad áliquem; arma trá- 
dere. 

renegado, da: abnegator, oris m; abnegatrix, 
icis f. Sin: abdicator; desertor; apóstata, ae m. 

renegador: abnegator, oris m. 

renegociar: dénuo pacisci. Sin: retractare; 
novas pactiones fácere (cum áliquo de áliqua 
re); (álicui) novas condiciones propónere. 


renglón: línea, ae f. Sin: versus, us m. Uso: - 
por -, per síngulos versus; escribir dos - a 
uno, áliquid litterarum ad áliquem daré; leer 
entre renglones, plus quam significatur in- 
tellégere; no escribir ni un -, ne verbum {vel 
ne lítteram) quidem scríbere; una carta de 
pocos -, lítterae paucorum vérsuum. 

reno: tarandrus, i m. Sin: rhenus, i m. Uso: 

- hembra, tarandrus fémina; - macho, taran¬ 
drus mas (maris m); de -, tarandrlnus. 

renombrado: famosus, a, um. Sin: céleber, 
-bris, -bre; clarus, praeclarus; illustris, e; ín- 
clitus; insignis, e; fama ingens vel praestans; 
notíssimus. 

renombre: nomen vel renomen, mínis n. 
Sin: fama, gloria, laus, celébritas, opínio. 
Uso: de gran -, magnae opinionis; de - inter¬ 
nacional, intemationáliter notíssimus; adqui¬ 
rir -, famam cónsequi. 

renovable: renovábilis vel innovábilis. Sin: 
iterábilis; iterationem vel continuationem ad¬ 
mi ttens. 

renovación: renovátio, vel novátio, vel inno- 
vátio, onis f. Sin: redintegrátio; instaurado 
vel restaurado. Uso: - democrática, renovátio 
democrática; - disciplinaria, disciplinae 
instaurado; - doctrinal, doctrinae redintegrátio; 

- de las costumbres cristianas, christianorum 
morum renovátio; - de los juegos, instaurado 
ludorum; secreto de la -, íntima renovationis 
vis. 

renovador, ra: renovator, vel novator, vel in¬ 
novator, oris m: renovatrix, icis f. Sin: instau- 
rator; restitutor; redintegrator // adj 
novationem prómovens; novandi vim ha- 
bens; progressum inducens vel súscitans. 

renta: (beneficio que se obtiene de una cosa) 
réditus, us m. Sin: proventus, us m; vectlgal. 


931 



rentabilidad 


alis n. Uso: - neta, sólidi réditus mpl; la eco¬ 
nomía es una gran -, magnum vectigal est 
parsimonia; - del petróleo, petrólei réditus; 
constituir una - vitalicia, réditus ad vitae tem- 
pus duraturos institúere // ( beneficio anual) 
pénsio, onis / Sin: ánnuum, i vel ánnua, 
orum; ánnua pecunia. Uso. señalar una - a 
alguien , ánnuam pecúniam statúere álicui // 
(lo que paga un arrendatario) merces, edis / 
Uso\ - de un predio, agri vel práedii merces // 
(i deuda pública ) pública nómina. 

rentabilidad: rentabílitas, atis / 

rentado: (que tiene renta para mantenerse) 
qui redítibus fruitur // (que disfruta de un se¬ 
guro social) pensionárius cautionis socialis. 

rentar: réditum vel proventum párere. 

rentista: (persona que recibe renta) redituá- 
rius, ii m; redituária, ae f. 

renuncia: abrenuntiátio, onis f. 

renunciante: renúntians, antis. Sin: de iure 
suo cedens // sust renúntians. Sin: renuntia- 
tor, oris m; renuntiatrix, icis f; qui vel quae 
de suo iure cedit. 

renunciar: renuntiare. Sin: abdicare; dimit¬ 
iere. Uso: - al cargo, muñere se abdicare; - a 
cargos civiles, civílibus offíciis renuntiare. 

renunciatario: renuntiatárius, ii m. Sin: is, 
cuius in favorem áliquis renuntiat. 

reo: reus, i m. Uso: - de lesa majestad, (lae- 
sae) maiestatis reus; hacerse - de lesa majes¬ 
tad, maiestatem láedere vel mintiere. 

reóforo: rheóphorus, i m; rheóphorum, i n. 

reógrafo: rheógraphum, i n. 


reojo: mirar de -, limis aspícere, intueri, 
spectare; limis óculis aspícere; obliquis ócu- 
lis aspícere // (fig, mirar con enfado o pre¬ 
vención hostil) áliquem despícere. 

reología: rheológia sive -logia, ae f. 

reómetro: rheómetrum, i n. 

reoscopio: rheoscópium, ii n. 

reóstato: rheóstatum, i ir, rheóstatus, i m. 

reparación: reparátio, onis/ Sin: restitútio; 
redintegrátio, reféctio; sartura. Uso: - de 
culpa, satisfáctio. 

reparar: reparare. Sin: refícere; restitúere; 
restaurare. Uso: - carreteras, stratas restitú¬ 
ere; v. refaccionar. 

reparo: (cosa que se pone por resguardo) 
praesídium, ii n. Sin: munimen, mínis n; mu- 
nimentum; tutela; defénsio. Uso: - contra la 
lluvia, munimen ad imbres. 

repartición: (acción y efecto de repartir) di- 
géstio, onis f. Sin: distribútio; divísio // (de¬ 
pendencia en una organización 
administrativa) pars administratória. 

repartir: (distribuir algo dividiéndolo en 
partes) distribúere. Sin: divídere // (entregar 
a personas distintas lo que han encargado o 
deben recibir) réddere. Sin: trádere. Uso: - 
cartas, lítteras réddere; epístulas trádere // 
(cargar una contribución o ganancia por 
partes) vectigal distribúere. 

reparto: (repartimiento, oficina) pars, partís 
f. Sin: área; régio, séctio, státio, onis/ Uso: 

- de reanimación, státio redanimationis // (ac¬ 
ción y efecto de repartir) tradítio, onis/ Uso: 

- de cartas, perlátio cursualis; epistularum vel 
litterarum tradítio. 


932 



repetidor 


repasar: (volver a pasar por un mismo sitio 
o lugar) redire. Uso: -por un camino, redire 
viam vel iter; viam repétere; iter relégere; - 
por una calle, redire viam // (recorrer lo que 
se ha estudiado ) recensere. Sin: repétere. 
Uso: - las lecciones, dictata secum repétere; 
memoria recensere dictata; - mentalmente las 
reglas, praecepta repétere // (volver a mirar, 
examinar o registrar una cosa) recognóscere; 
recólere // (volver a explicar la lección) rur- 
sus vel dénuo explicare. Sin: lectionem re¬ 
légere, recólere; íterum lectionem légere // 
(- en su mente, en su memoria) recogitare. 
Sin: recólere; áliquid memoria vel ánimo re¬ 
pétere; secum revolvere; secum recogitare de 
áliqua re; áliquid cum ánimo revolvere; 
secum ánimo reputare. Uso: repaso conmigo 
toda mi jornada, totum diem meiim scrutor 
// (reconocer muy por encima un escrito, pa¬ 
sando por él la vista ligeramente o de co¬ 
rrido) áliquid strictim (vel cursim) légere. 
Uso: - un libro, librum strictim attíngere. 

repasata, v. regañina, reprimenda. 

repaso: (acción y efecto de volver a pasar) 
retránsitus, us m. Sin: retransítio, onis f rédi- 
tus, us m; redítio; iteratum tránsitus; recursus, 
us m II (estudio ligero de lo que se tiene visto 
o estudiado) recénsio, onis f Sin: reléctio; re¬ 
petido; iterátio; retractatus, us m (el repetir)-, 
recensítio, onis / (el releer). Uso: doy un - a 
la parte que he de declamar, itero declama- 
tionis partem // (reconocimiento de algo des¬ 
pués de hecho, para ver si le falta o sobra 
algo) recognítio, onis f. Sin: recénsio. 

repatriación: (regreso espontáneo a la pa¬ 
tria) remigrátio, onis f. Sin: in pátriam réditus 
(-us m) vel revérsio; domum redítio // (devo¬ 
lución de un extranjero al país de origen) in 
pátriam remíssio vel restitútio. 

repatriar: (regresar a la patria) repatriare. 
Sin: remigrare; domum redire; in pátriam re¬ 


dire, revertí, se recípere; pátriam repétere // 
(devolver algo o a alguien a su patria) 
domum remitiere. Sin: in pátriam redúcere 
vel restitúere. 

repercusión: repercússio, onis/; repercussus, 
us m. Sin: resultátio; reverberátio; resonántia; 
redundátio; redundántia. 

repercutir: (intr, rebotar) repércuti. Sin: re- 
ferri; reddi; repelli; resultare; resilire . Uso: 
el sonido repercute, sonus resultat // (tr, - 
rayos, sonidos, etc.) repercútere. Sin: rever¬ 
berare; réddere, regérere; referre; refléctere; 
remitiere; replicare. Uso: - los rayos, rádios 
replicare vel reverberare; - la voz, vocem re¬ 
mitiere, reiectare, repercútere // (Med, recha¬ 
zar, repeler, hacer que un humor retroceda o 
refluya hacia atrás) repéllere. Sin: reícere; 
nóxios humores álio avértere // (recaer sobre) 
recídere. Sin: redundare; redire (in áliquid vel 
in áliquem). Uso: el castigo (de alguien) re¬ 
percute sobre su familia, poena in eius famí- 
liam récidit; la infamia repercute sobre los 
amigos, infámia ad amicos redundat. 

repertorio: (lista de obras dramáticas que 
habitualmente ejecuta un artista) repertó- 
rium, ii n II (colección de obras o noticias) 
Índex, dícis mf. Sin: thesaurus. 

repetición: iterátio, onis f. Sin: repetido. 

repetidamente: iteratim. Sin: íterum iterum- 
que; íterum atque íterum; íterum ac sáepius; 
saepe sáepius; crebro; frequenter. 

repetidor: (alumno que repite un curso) v. 
repitiente II (el que repasa a otro la lección) 
repetltor, oris m. Sin: submagister; promagis- 
ter; subsidiárius vel domésticus magister; 
hypodidáscalus // Telec amplificatórium 
instrumentum // (TV, emisor de débil poten¬ 
cia, que retransmite los programas difundi¬ 
dos por una estación principal) státio 


933 



repetir 


imitatoria. Sin: apparatus mutatórius. 

repetir: iterare. 

repetitivo: iterativus, a, um. 

repique: sacri aeris concentus; sacrorum 
aemm concentus. Sin: campani aeris concen¬ 
tus. 

repisa: plúteus, i m. 

repitiente: adj répetens, entis. Sin: íterans// 
sust alumnus répetens (scholam); eiusdem 
scholae iterator. 

replicar: replicare. Sin: iterare; repétere; 
respondere. 

repoblación: incolamm redintegrátio. 

repoblar: novis íncolis frequentare. 

repollo: brássica capitata vel cumana. 

reportaje: relátio, onis f. Uso: - fotográfico, 
scriptum photographématis illustratum. 

repórter, v. reportero. 

reporterismo: ( oficio de reportero ) relatoris 
munus (-néris n) II (información periodística) 
relátio, onis/(diurnomm relátio; diurnorum 
núntii ve/ núntia, si se trata de diarios', com- 
mentariorum relátio; commentariorum núntii 
ve/ núntia, si se trata de revistas). 

reportero: relator, oris m. Sin: auceps (-cüpis 
m) notitiarum ( cazador de noticias). Uso: - 
de diario, diurnorum ve/ diurnárius relator; 
nuntiomm explorator; - de radio, relator sta- 
tionis radiophónicae; - de revista, commen¬ 
tariorum relator; - de televisión, relator 
stationis televisíficae; - gráfico, relator pho- 
tógraphus ve/ photográphicus; photodiurná- 


rius; - fotógrafo intruso, reptícius imáginum 
auceps. 

reposera: sella dormitória. Sin: sella flexíbi- 
lis, fléxilis, plicátilis; recllnis sella; fléxile ac 
plicátile subséllium; scimpódium vel oblonga 
ac plicátilis sella; sedile (-is n) cubitórium. 

reposición: reposítio, onis f. 

repositorio: repositórium, ii n. Sin: receptá- 
culum; reconditórium. 

repostería: (oficina donde se fabrican con¬ 
fituras, pasteles, embutidos, etc.) v. confite¬ 
ría, pastelería II (despensilla en que se 
guardan provisiones de esta clase) cellárium, 
ii n. Sin: promptuárium ve! promptárium; cé¬ 
dula penaría vel penuária; cédula promptuá- 
ria // (lugar donde se guardan los objetos del 
servicio de la mesa) armárium, ii n. Sin: arca; 
repositórium; armárium promptuárium; v. 
aparador. 

repostero, v. confitero, pastelero. 

represalia: represáliae, arum fpl. Sin: hosti- 
mentum; vis vi repulsa. Uso: actos de -, actus 
represaliarum; derecho de -, clarigátio, onis/; 
ius represaliarum; por -, título represaliarum; 
clarigationis causa; hacer represalias, vim vi 
repéllere; pária páribus respondere; par pro 
parí referre. 

represaliar: represáliis uti (contra áliquem). 
Sin: represáliis pléctere (vel affícere) áli¬ 
quem. 

representación: (acción y efecto de repre¬ 
sentar) repraesentátio, onis f. Sin: descríptio; 
relátio. Uso: - gráfica de un plano, descríptio 
aedificandi // (figura, imagen o idea que sus¬ 
tituye a la realidad) effígies, éi/ Sin: imago, 
gínis f. Uso: - pictóricas, formae ac figurae // 
(obra dramática) spectáculum, i n. Sin: 


934 



reprobado 


spectamen, mínis n; fábulae áctio; exhibítio 
spectáculi; ludus scáenicus. Uso: - religiosa, 
spectáculum sacrum; sacer ludus scáenicus // 
{hecho de representar a una casa comercial) 
negotiomm procurátio // {cuerpo de repre¬ 
sentantes) v. delegación II - proporcional, 
procurátio proportionalis. 

representador: repraesentator, oris m. Sin: 
repraesentans. 

representante: {persona que hace las veces 
de otra) vicárius, ii m; vicária, ae f. Uso: ser 
el - de alguien, alicúius vice (ve/ offício, ve/ 
pártibus) fungi; alicúius personam gérere; ser 
el - de la ciudad, de una firma o sociedad co¬ 
mercial, de una sociedad civil, civitatis, so- 
cietatis (nóminis), collégii personam gérere 
// {persona que representa a un ausente, 
cuerpo o comunidad) repraesentans, antis m. 
Sin: legatus ve/ delegatus, i m: curator ve/ 
procurator, oris m; núntius; orator. Uso: - del 
drama inglés, repraesentans drámatis ánglici; 
- del rey, regis legatus; - de una empresa, so- 
cietatis bonis gignendis procurator; represen¬ 
tantes de otras Iglesias cristianas, 
repraesentantes aliarum ecclesiarum christia- 
narum; representantes de varias naciones y 
gobiernos, repraesentantes variarum natio- 
num regiminumque; representantes de todos 
los partidos, repraesentantes ómnium factio- 
num politicarum; enviar a uno como -, áli- 
quem legare; áliquem legatum míttere // 
(persona que gestiona los contratos y asun¬ 
tos profesionales) curator negotiomm. Uso: 
ser el - de uno, de una firma o sociedad, ali¬ 
cúius, societatis (ve/ nóminis) negótia (ve/ ra¬ 
dones) procurare // {el que sirve de modelo, 
de ejemplo) exemplar, aris n. Sin: auctor; 
princeps. Uso: noble - de su ciudad, egrégius 
auctor civitatis suae; el principal - de la de¬ 
mocracia, homo florens prae céteris in ra- 
tione populan; - de la época antigua, 
exemplar aevi prioris; el más autorizado - de 
la filosofía contemporánea, princeps huius 


aetatis philosophomm; mal - de la latinidad, 
malus auctor latinitatis // {sostenedor, parti¬ 
dario) auctor, oris m. Sin: cógnitor. Uso: el - 
de una idea, de un parecer, senténtiae auctor 
ve/ cógnitor // {actor o actriz) actor, oris m; 
actrix, icis f. Sin: scáenicus, i m; scáenica, ae 

f 

representar: {hacer presente algo) repre¬ 
sentare // {actuar en nombre o por cuenta de 
otro; hacer las veces de otra persona o co¬ 
lectividad) alicúius vice (ve/ múnere) fungi; 
alicúius vicárius sum // - los intereses de al¬ 
guien, alicúius negótia procurare // (ejecutar 
una obra de teatro) fábulam daré, ágere, pe- 
rágere // {interpretar un papel de una obra 
dramática) alicúius personam gérere ve/ 
ágere // {informar, referir) referre. Sin: renun- 
tiare. 

representativo: {que se puede tomar como 
representación de otra persona o cosa) re- 
praesentativus, a, um. Sin: signíficans; signi- 
ficativus // {característico, ejemplar, 
modélico) praecípuus, a, um. Sin: excellens; 
princeps (-cípis) // régimen -, forma rei pú- 
blicae repraesentativa. 

represión: représsio, onis/ Sin: coércítio; 
cohibítio; refrenátio. 

represivo: repressivus, a, um. Sin: répri- 
mens; coércitivus; coércitórius. Uso: medida 
-, coércítio. 

reprimenda: reprehénsio, onis f Sin: obiur- 
gátio; severa corréctio. 

reprimido: repressus, a, um. Sin: coércitus; 
cohíbitus; refrenatus. 

reprobado: (censurado ) vituperatus, a, um. 
Sin: exprobratus; reprehensus; correptus // 
(que no aprobó un curso o examen) reproba- 
tus, a, um. Sin: improbatus. Uso: alumno -, 


935 



reprochar 


alumnus improbatus. 

reprochar: áliquem reprehéndere vel obiur- 
gare. Sin: áliquem verbis increpare, increpi¬ 
tare, corrípere, exprobrare. 

reproducción: (accióny efecto de reproducir 
o reproducirse) generátio, onis f. Sin: procre- 
átio; progenerátio, regerminátio. Uso: - por 
segmentación , scissipáritas, atis/ segmentá- 
ria procreátio vel generátio; generátio per 
scissionem hábita; técnicas de - artificial, 
modi generationis artificiosae // ( cosa que re¬ 
produce o copia un original) exemplum, i n. 
Sin: exemplar, aris n. Uso: una - fotográfica 
del Códice B, exemplar Códicis B photográ- 
phice expressum // ( copia de un texto, una 
obra u objeto de arte) imago, gínis f. 

reproducible: regenerábilis, e. Sin: rursus 
producíbilis; potis effingi vel exprimí. 

reproducir: ( volver a producir o producir de 
nuevo) regenerare. Sin: procreare; rursus pro- 
dúcere // (volver a hacer presente lo que 
antes se dijo o alegó) repétere. Sin: éadem 
dícere vel fácere // (sacar copia de un origi¬ 
nal) imitari. Sin: exprímere. 

reproductivo: reproductivus, a, um. Sin: ad 
gignendum vel ad procreandum aptus. 

reprueba: novum argumentum. Sin: cértior 
probátio. 

reps: crispum, i n. Uso: - de seda, crispum 
séricum. 

república: (como Estado) res pública vel res¬ 
pública, vel Respública. Sin: cívitas. Uso: - 
autónoma, provincia libera; - comunistas o 
socialistas, públicae res communísticae vel 
socialísticae; - democrática, popularis res pú¬ 
blica; - federal, res pública foederalis vel 
foederata; - presidencialista, res pública 


praesidialis vel praesidalis // - Democrática 
Alemana , Res pública Democrática Germá¬ 
nica; - Federal de Alemania, Foederata Res 
pública Germánica; - Arabe Unida, Respú¬ 
blica Arábica Unita; - Federal de Austria, 
Res pública Foederatarum Austriae Civita- 
tum; - Centroafricana, Respública Africae 
Médiae; - Popular China, Res pública Popu¬ 
laris Sinensis; - de Colombia, Columbiana 
Respública; - de Sudáfrica, Respública Afri¬ 
cae Australis. 

republicanismo: rei públicae stúdium. 

republicano: (dicho del ciudadano de una 
república) republicanus, i m. Sin: rei públi¬ 
cae civis // (partidario de este género de go¬ 
bierno) rei públicae studiosus, fautor, 
propugnator. Sin: popularis impérii (vel po¬ 
pularis rei públicae) fautor, assertor; commu- 
nis libertatis studiosus vel amans; is, cui a 
república nomen. 

repuesto: piezas de -, partes subsidiáriae, ad- 
ditíciae, supervacáneae. 

repulgo, v. dobladillo. 

requesón: coágulum, i n. Sin: lac coagula- 
tum; meta (-ae f) lactis; coágulum recocúim; 
coacti lactis massa; cocta massa cásei re¬ 
cocía. 

requisar: exquírere. Sin: expostulare, exí- 
gere. 

requisición: conquisítio, onis/ 

requisito: condício, onis f. Sin: res necessá- 
ria. 

requisitoria: accusátio, onis f. Sin: criminá- 
tio; criminosa orátio. 

resarcible: reparábilis, e. Sin: qui (quae, 


936 



resfrío 


quod) potest sarciri, resarciri, reparari. 

resarcimiento: satisfáctio, onis f. Sin: com- 
pensátio; restitútio; medela damni. 

resarcir: resarciré vel sarcire. Sin: reparare; 
refícere; damna sarcire vel compensare. 

resbaladero: (adj, resbaladizo) v. esta voz II 
{lugar resbaladizo) lúbricum, i n II {paraje 
en que hay hielo para resbalar) glácies con- 
sistens. 

resbaladizo: lúbricus, a, iim. Sin: lápsilis; lá- 
bilis. Uso\ de un modo -, lúbrice. 

resbalón: lapsus, us m. Sin: lápsio, proláp- 
sio, onis/// fig lapsus. Sin: error praeceps 
(-cipítis). 

resbaloso, v. resbaladizo. 

rescate: ( acción y efecto de rescatar) re- 
démptio, onis f. Sin: liberátio // ( dinero con 
que se rescata, o que se pide para ello) pré- 
tium, ii n (pro redemptione). 

rescindir: rescíndere vel scíndere. Sin: dis- 
sólvere; abrogare; írritum fácere. Uso. - un 
contrato, pactionem rescíndere. 

reseña: {accióny efecto de reseñar) recénsio, 
onis /; recensus, us m. Sin: recognítio; 
descríptio; numerátio; relátio. Uso. - cronoló¬ 
gica, notátio témpomm // ( narración sucinta) 
brevis relátio, exposítio, narrátio // ( informa¬ 
ción crítica o comentario sobre una obra li¬ 
teraria o científica, etc.) commentárium, ii n; 
commentárius, ii m. Sin: iudícium; recogní¬ 
tio; censura; v. recensión II (revista que se 
hace de la tropa) mílitum lustrado. 

reserva: ( cuerpo de tropas) subsidiárii, orum 
mpl. Sin: auxilia vel subsidia, orum npl; mi¬ 
lites subsidiárii vel auxiliárii; cópiae subsi- 


diáriae // ( guardia o custodia) - monetaria, 
nummi repósiti; aerárium cónditum; - metá¬ 
lica, subsidiária vis metalli; - de oro, cóndi¬ 
tum auri aerárium; pretiósius aerárium // 
(porción de superficie que se protege) saep- 
tum, i n. Sin: loci reservati; loca reservata. 
Uso\ - nacional, parque nacional, saeptum 
públicum; saeptum beluarum plantarumque; 
- de caza, venátio reservata; fines venatórii; 
privata venationis loca // (territorio reser¬ 
vado) - de indios, autóchtonum térra própria 
// (Dep, jugador que aguarda para actuar) 
vir vel lusor subsidiárius // (excepción) ex- 
céptio, onis f. Uso: - mental, tácita excéptio; 
epichéia; interpretátio restrictiva. 

reservación: (acción y efecto de reservar) re- 
servátio, onis/// (reserva de habitaciones, de 
localidades para un espectáculo) praenotá- 
tio, onis f. Sin: praesignátio; v. prenotación. 

reservado: (que se reserva o debe reser¬ 
varse) reservatus, a, um. Sin: repósitus, se- 
pósitus; exceptus; exclusus; destinatus. Uso: 
sitios -, loci reservati; loca reservata // (ca¬ 
llado; reacio en manifestar su interior) táci- 
tus, a, um. Sin: taciturnus; tectus // 
(cauteloso) cautus, a, um // (prudente, cir¬ 
cunspecto) circumspectus. Sin: prudens; mo¬ 
deste; verecundus. 

reservar: reservare. Sin: sepónere, repónere; 
excípere, exclúdere; destinare. Uso: hacerse 
-, condúcere; me hice - un camarote en el 
“Queen Mary”, domúnculam vel céllulam 
conduxi navis “Reginae MarTae”. 

resfriado: adj gravedinosus, a, um. Sin: gra- 
védine vel pituita affectus, correptus, labo- 
rans // (sust, catarro, constipado) v. estas 
voces. 

resfrío: pituita, ae f. Sin: gravedo; destillátio; 
perfríctio; cápitis gravedo. Uso: agarrar un -, 
perfrictionem sibi contráhere. 


937 



resguardar 


resguardar: saepire. Sin: protégere; muñiré. 

residence (house) : diaeta deversória 
disiuncta. 

residencia: (lugar en que se reside, casa, do¬ 
micilio) commorátio, onis f. Sin: sedes, is/; 
domicílium ve/ domus; habitandi sedes. Uso: 
- secundaria , habitandi sedes secundária; - 
para menores, commorátio minóribus hospí- 
tium praebens; permiso de -, permíssio resi- 
déntiae ve/ habitandi; vénia commorandi // 
(casa suntuosa ) residéntia, ae f. Sin: mánsio. 
Uso: - del presidente, residéntia práesidis; - 
de los reyes, residéntia regum // (centro hos¬ 
pitalario en el que hay enfermos internados) 
v. hospital. 

residencial: residentialis, e. Sin: sedis ve/ do- 
micílii (gen) Uso: ad vicum urbis lautiorum 
domorum spectans. 

residente: resldens, entis. Sin: cómmorans; 
sedem ve/ domicílium habens. 

residual: resíduus, a, um. Sin: réliquus. 

residuo: resíduum, i n. Sin: réliquum; resí- 
dua, orum npl. Uso: - químicos, resídua che- 
micália; - radiactivos, resídua radiactiva; 
purgamentum radioactivum. 

resignado: pátiens, entis. Sin: aequus; ac- 
quiescens; tólerans; pacatus; quietus; sorte 
sua contentus. 

resignarse: acquiéscere. Sin: obtemperare; 
parére; óbsequi; aequo ánimo ferre, pati, to¬ 
lerare. Uso: - a las circunstancias, témpori 
cédere ve/ parére; - a la propia suerte, fortu- 
nae (suae) succúmbere; in sua sorte quiés- 
cere; - a la voluntad de alguien, álicui (ve/ 
alicúius voluntad) óbsequi; -ala voluntad de 
Dios, ad Dei nutum se totum accommodare 
ve/ compónere; se fue resignado, aequo 


ánimo ábiit; no -, no saber - a algo, áliquid 
iniquo ánimo ferre; áliquid aegre (ve/ mo¬ 
leste, ve/ gráviter) ferre. 

resina: resina, ae f Uso: - sintética, artificial, 
resina synthética, artificialis, artificiosa, arte 
facta. 

resistencia: (accióny efecto de resistir o re¬ 
sistirse) resisténtia, ae (contra + ac) f. Sin: 
obstántia; renlsus, us m; fírmitas, firmitudo 
(-dínis /); constántia; patiéntia; tenácitas. 
Uso: - armada, resisténtia armata; - física, 
córporis patiéntia; sin -, sine ulla resisténtia; 
sine ullo renisu; bien preparado para la -, ad 
resisténtiam aptus adversus + ac H (conjunto 
de personas que se oponen a los invasores o 
a una dictadura) resisténtia, ae f // Electr re- 
sistórium, ii n. Sin: rheóphorum, i n; rheó- 
phorus, i m. 

resistente: (que resiste) resistens, entis. Sin: 
obsistens; obstans. Uso: - al fuego, igni resis¬ 
tens // (que pertenece a la resistencia) resis¬ 
tens, entis. 

resistir: resístere. Uso: - a la demagogia, de- 
magógiae resístere. 

resma: scapus, i m. Sin: fascis, is m; fascícu- 
lus, i m. Uso: - de papel, chartae fascis; - de 
papel de carta, fascículus chartae epistolaris. 

resoli o resolí: rosólium, ii n. Sin: ros (roris 
m) solis; dulcíssima aromática pótio. 

resolver: (desatar una dificultad o dar reso¬ 
lución a una duda) resolvere. Sin: solvere, 
exsólvere. Uso: - un problema, un enigma, 
quaestionem, aenigma solvere; quaestionis, 
aenígmatis nodum expedire ve/ exsólvere. 

resonador: resonatórium, ii n. Sin: vocis 
propagatórium. 


938 



responsabilidad 


resonancia: {prolongación del sonido) reso- 
nántia, ae f. Sin: resonátio, repercússio, onis 
/ // {sonido producido por repercusión de 
otro ) repercussus, us m. Sin: sonus percussus 
// (fama) nomen, mínis n. 

resonar: (repercutir el sonido) resonare. Sin: 
sonum vel sónitum réddere. 

resorte: (muelle de metal) elatérium, ii n. 
Sin: lámina vel lamella mollis, fléxilis, flexí- 
bilis, elástica; spira férrea. 

respaldar, v. respaldo. 

respaldo: dorsuale, is n. Sin: dorsum; recli- 
natórium; fulcrum dorsi. Uso: - de silla, recli- 
natórium sellae; arcus vel dorsum sellae. 

respeto: respectus, us m. Sin: observántia 
(vel débitus honor) in áliquem. Uso: - hu¬ 
mano, inanis pudor; inanis humani iudícii 
pudor; malus pudor; - por los demás, cetero- 
rum observántia; con el debido cum reve- 
réntia; sin - humano, nullo ad humana iudícia 
respectu. 

respiración: respirátio, onis f. Sin: respira- 
tus, spíritus, us ni: ánima; efflatus, us m; ex- 
halátio. Uso: - afanosa, spiritus angustior; 
angústiae (-arum fpl) spíritüs; - animal, cutá¬ 
nea, vegetal, respirátio animalis, cutánea, ve- 
getalis; - artificial, respirátio artificiosa, 
artificialis; curátio oxygénia; - boca a boca, 
ósculum salutare; - débil, spíritus raras, 
ánima ténuis (especialmente de un mori¬ 
bundo): dificultad de -, spirandi difficultas; 
anhelátio; spíritus gravis; órganos de la -, ór- 
gana respirationis. 

respiradero: spiráculum, i n. Sin: spiramen- 
tum; fístula; púteus; os exhalationis. 

respirador: respiratórium, ii n. Sin: instru- 
mentum respiratórium. Uso: - automático. 


respiratórium automatárium. 

respirar: respirare. Sin: spirare; ánimum vel 
spíritum ágere, accípere, collígere, dúcere, 
recípere, tráhere. Uso: - afanosamente, spíri¬ 
tum crebro collígere; - levemente, lenem spí¬ 
ritum ágere; - a pleno pulmón, aperto péctore 
salutíferum áéra dúcere. 

respiratorio: respiratórius, a, um. Sin: spiri- 
talis; spirábilis; spirandi (gen): spíritus (gen). 
Uso: aparato -, viscera spirabília np¡: vías -, 
meatus (flum mpl) spirandi vel spíritus; ór¬ 
gano -, órganum respiratórium. 

responder: respondere. Uso: responde ahora 
a lo que te pregunto: nunc respondeto ad ea, 
quae te interrogo; ¿quién sabe -?, quis res- 
ponsum daré scit?; ¿quién sabe - a esta pre¬ 
gunta?, quis huic quaestioni respondere scit? 

responsabilidad: responsabílitas vel respon- 
sálitas, atis f. Sin: onus, óneris «; munus, 
néris «; offícium, ii «; culpa, ae/( culpabili¬ 
dad ); auctóritas, atis (peso, valor del cargo). 
Uso: - conformes a las aptitudes naturales, 
muñera et offícia ingenio uniuscuiusque con- 
sentánea; - específica, peculiaris responsáli- 
tas; - específica sobre el ambiente de vida, 
offícium de vitae loco; - financiera, onus 
nummárium; - misionera, responsabílitas 
missionalis; - social, socialis obligátio; - sub¬ 
jetiva, subiectiva responsálitas; tremenda -, 
grave onus; responsabilidades del matrimo¬ 
nio, responsabilitates cóniugum; conciencia 
de la propia -, officii sui consciéntia; sibi cré- 
diti múneris consciéntia; consciéntia múne- 
rum exsequendorum // la - de amar la vida 
humana, offícium vitam humanam amandi; 
la - de este empeoramiento, onus talis con- 
versionis in peius; es cosa de gran -, res est 
magni óneris vel pónderis; es decisiva la - de 
la familia, decretória est famíliae responsáli¬ 
tas; esto implica muchas y graves hoc 
multa graviaque imponit ónera; la - recae 


939 



responsabilizado!! 


sobre alguien, eventus in caput alicúius réci- 
dit // achacar a uno la - de algo, ab áliquo ra- 
tionem pétere; culpam (alicúius rei) in 
áliquem derivare vel conícere; asumir la - de 
algo, áliquid in se recípere; alicúius rei ratio- 
nem in se recípere; causam in se transferre; 
cargar con la - (culpa) de algo, alicúius rei 
culpam suscípere; ejercer la propia -, offícia 
sua éxsequi; estar exento de -, culpa vacare; 
extra culpam esse; sentir su suam sentiré 
responsabilitatem; tener la grave - de educar 
rectamente a sus hijos, gravi offício teneri 
recte educandi prolem; tomo sobre mí la -, 
perículum {el riesgo) vel culpam {la culpa ) 
in me recípio; praesto perículum vel culpam 
// bajo mi -, me auctore (a instigación mía); 
meo perículo {por mi cuenta y riesgo); sin 
nullo rationis reddendae offício. 

responsabiiización: responsalitatis vel res- 
ponsabilitatis iniúnctio. 

responsabilizar: responsalitatem ve! respon¬ 
sabilitatem iniúngere. 

responsable: sust responsalis vel responsá- 
bilis, is m. Sin: auctor; moderator; sponsor, 
responsor; {promotor de una empresa) alicú¬ 
ius rei dux {vel auctor, vel caput, vel prin¬ 
ceps); qui praestat áliquem {que da garantía 
por uno) vel áliquid {por algo); qui spondet 
pro áliquo {quien se hace garante de al¬ 
guien). Uso: los - de la mala condición de la 
educación, responsábiles de mala condicione 
educationis; ser - de algo, áliquid praestare; 
áliquid in se recípere; auctorem esse alicúius 
rei; hacer a uno -, ab áliquo rationem pétere 
// adj responsalis vel responsábilis, e. Sin: 
offícii sui cónscius ( concienzudo ); obnóxius 
{culpable). Uso: ejercicio - de la paternidad 
y maternidad, responsalis paternitatis ac 
maternitatis exercitátio; de manera -, modo 
responsali. 

responsablemente: responsabíliter. 


responsorial: adj responsorialis, e // {libro 
de los responsorios) responsoriale, is n. Sin: 
responsoriorum liber vel volumen. 

respuesta: {acción de responder) respónsio, 
onis/// {lo que se responde) responsum, i n. 
Uso: - telegráfica, telegráphicum responsum; 
esperar - positiva del gobierno de Israel, 
responsum positivum ab regímine israheliano 
exspectare. 

restablecer: - críticamente un texto, textum 
ad criticomm rationem exígere. Sin: textum 
crítice {vel ad críticam rationem) corrígere 
vel emendare. 

restar: Mat dedúcere (númerum de vel ex 
alio). Sin: subdúcere; detráhere; deductionem 
fácere. 

restauración: restaurátio, onis f. Sin: reféc- 
tio; restitútio; instaurátio. Uso: - económica, 
restaurátio oeconómica; - de una antigua cu¬ 
bierta, restitútio vetusti cuiusdam integu¬ 
mento - de una casa, restitútio domüs. 

restaurado: refectus, a, um. Sin: restitutus; 
renovatus. 

restaurador: restaurator, oris m. Sin: refec- 
tor; restitutor; repostor. 

restaurán, v. restaurante. 

restaurante: caupona, ae/; caupónium, ii n. 
Sin: refectória, ae/(taberna); taberna dever- 
sória vel refectória; domus cenatória. Uso: - 
de hotel, cenátio, onis/ - chino, caupona si- 
nensis; - musical, caupona música; estar en 
un -, in caupona esse; ir al -, cauponam 
adire, ad cauponam deverti; quedar en un -, 
in caupona manere vel morari. 

restaurar: restaurare. Sin: reficere; reparare; 
restitúere; redintegrare. 


940 



retículo 


restorán, v. restaurante. 

resucitación: resuscitátio, onis f 

resucitado: resuscitatus, a, um. Sin: in vitam 
redux; ad vitam revocatus ve/ reductus; redi- 
vivus; reviviscens. 

resucitador, ra: resuscitator, oris m; resusci- 
tatrix, icis f. Sin: vitae restitutor. 

resucitar: ( volver a la vida a un muerto) re- 
suscitare. Sin: ad vitam revocare; vitam réd- 
dere // ( volver a la vida ) resuscitari. Sin: 
resúrgere; revivíscere; ab inferís excitari. 

resultado: éxitus, us m. Sin: eventus; effec- 
tus; {favorable ) successus // {situación) sta¬ 
tus, us m. Uso : - final, status finalis // sin -, 
sine effectu, vel sine ullo effectu. 

resumen: summárium, ii n. Sin: compén- 
dium; epitoma, ae fi 

resumir: recapitulare. Sin: compendiare; 
comprehéndere; summatim expónere; 
bréviter recensere; in compéndium redígere; 
in artum contráhere; per cápita recensere. 

resurgimiento: resurréctio, onis f. Sin: reno- 
vátio. Uso: - italiano , renata Italorum nátio; 
libertas ítalae genti restituía vel redintegrata; 
aetas a resurgente Italia nuncupata; aetas, 
quae a resurgente Italia nuncupatur; escrito¬ 
res (poetas, pintores, escultores) del - ita¬ 
liano , aetatis scriptores (poetae, pictores, 
sculptores vel statuárii) e resurgente Italia 
nuncupatae; guerra del - italiano , bellum ltá- 
liae in libertatem vindicandae; bellum pro 
restituenda Itáliae libértate et unitate; Italo- 
rum bellum ad libertatem repetendam; histo¬ 
ria del - italiano , redintegratae Ítalae gentis 
historia. 

resurrección: resurréctio, onis fi Sin: 


anástasis, is/;: réditus ad {vel in) vitam; re- 
viviscéntia, resuscitátio (a mortuis); ad vitam 
restitútio; - de los muertos , mortuomm ad 
vitam revocátio; Pascua de -, sollémnia (vel 
sacrum sollemne) ob memóriam anástasis 
Domini Nostri Iesu Christi. 

retablo: sacra tábida toréumatis decorata. 

retaguardia: auxiliare vel auxiliárium agmen 
(-mínis n). Sin: agmen postremum. 

retahila: longa series (-ei f). Uso: - de pala¬ 
bras, Humen verborum; - de reglas, fasti¬ 
diosa praeceptorum series. 

retama: genista, ae f. 

retardador: Cinem cinematográphicum suf- 
flamen (-mínis n). 

retardatario: morator, oris m. Sin: tardans, 
retardans. 

retardo: retardátio, onis f. 

retención: (acción y efecto de retener) retén- 
tio, onis/// {parte o totalidad retenida de un 
sueldo, salario u otro haber) dedúctio, onis f. 
Sin: pecúniae subdúctio, subtráctio; pars sa- 
lárii retenta // Med reténtio. 

retentiva: retinéntia, ae f. Sin: virtus reten- 
tória; facultas retinendi; memória. 

retentivo: retinendi vi práeditus. 

reticencia: reticéntia, ae f. Sin: siléntium; 
dissimulátio. Uso: con reticenter; dissimu- 
lanter, ex dissimulato. 

reticente: réticens, entis. Sin: tacens, tácitus; 
silens. 

retículo: retículum, i «; retículus, i m. Sin: 


941 



retina 


retíolum. 

retina: rétina, ae f. Sin: membrana reticulata; 
retículum oculare vel oculárium; óculi retí- 
culum; reticulata óculi membrana. 

retirada: recessus, us m. Sin: recéssio; re- 
céptio, onis /; receptus; secessus; discessus. 
Uso: batirse en -, emprender la discédere, 
recédere, se recípere; loco cédere. 

retirado: ( distante, apartado de un lugar) 
distans, antis Sin: remotus // ( dicho de un mi¬ 
litar) miles stipéndiis confectis vel stipéndia 
eméritus. Sin: miles dimissus vel missus // 
(dicho de un funcionario, obrero, etc.) emé¬ 
ritus. Sin: rude donatus; cui rudis data vel do¬ 
nata est. Uso: generales -, generales, 
postquam rude donati sunt // ( lejos de la vida 
pública) solitárius. Sin: a civitatis tumultu re¬ 
motus. Uso: llevar una vida -, vitam solitá- 
riam ágere; vida - entre las paredes 
domésticas , vita umbrátilis. 

retirar: retráhere vel abstráhere. Uso: - los 
soldados de Irak, milites ex Iráquia abstrá¬ 
here; - a los soldados israelíes de la región de 
Gaza, ex regione Gaza milites israhelianos 
retráhere. 

retiro: ( acción y efecto de retirarse) recessus, 
us ni. Sin: secessus, us m ; receptus, us m; va- 
ledíctio; rudis, is f. Uso: dar a uno el -, rudem 
daré vel donare; lograr el -, rudem accípere; 
rude donari; recibir su -, rudem accípere // 
(ejercicio de devoción que consiste en prac¬ 
ticar ciertas devociones retirándose por uno 
o más días de las ocupaciones ordinarias) 
sacer recessus // ( situación del militar, fun¬ 
cionario, obrero, etc., retirado) commeatus, 
us m. Sin: dimíssio; míssio; vacátio; liberátio 
(a muñere, a milítia). Uso: - provisorio, defi¬ 
nitivo, dimíssio temporária, perpetua; - limi¬ 
tado, ilimitado, míssio ad diem, sine die {vel 
in perpétuum); pasar a -, discédere ab armis; 


missionem accepisse vel habere; pedir -, mis- 
sionem pétere // ( sueldo, haber o pensión que 
perciben los retirados) stipéndium, ii n. Sin: 
beneficium. 

retocar: {revisar) retractare // {corregir) 
corrígere. Sin: emendare // {perfeccionar ) ex- 
polire. 

retoque: {de obra literaria, de arte, etc.) ex- 
polítio, onis f. Sin: recognítio; corréctio; 
emendátio. 

retórica: ( arte que enseña las reglas del bien 
decir) rhetórica, ae/; rhetórice, es f. Sin: rhe- 
tórica ars (artis f); dicendi ars, bene dicendi 
sciéntia vel ars. Uso: las reglas de la -, di¬ 
cendi praecepta; libros de -, libri rhetórici // 
retóricas (sofisterías o razones que no son 
del caso) vanilóquium, ii n. Sin: inanis sonus; 
inanis fúnditus sonus. 

retorsión: retórtio, onis f. Sin: refutátio; re- 
píilsio; reiéctio. 

retortijones: {de tripas) tórmina, um npl. 

retractación: retractátio, onis/; retractatus, 
us m. Sin: revocátio; reprobátio; corréctio; 
emendátio. 

retractar: revocare. Uso: - las propias pala¬ 
bras, v. retractarse. 

retractarse: dicta revocare; verba sua revo¬ 
care vel recantare; orationem suam retéxere. 

retractista: pictor imáginum vel iconicorum. 
Sin: anthropógraphus. 

retraso: commorátio, onis/ Uso: por- de los 
carteros, propter commorationem tabellario- 
rum. 

retrato: effígies, éi f. Sin: ¡mago, gínis/ si- 


942 



reumático 


mulacrum. Uso: - fotográfico, effígies luce 
expressa; - al natural, effígies ¡cónica; simu- 
lacriim icónicum; - en colores, effígies coló- 
ribus expressa; - en lápiz o pluma, imago 
líneis adumbrata; - en madera, metal, piedra, 
etc., státua; simulacrum; signum; hacer el - 
de uno, alicúius spéciem exprímere; alicúius 
imáginem fingere vel effíngere; hacer el - de 
uno en pintura, en escultura, en cincel, en 
lápiz, alicúius imáginem (vel simulacrum) 
penicillo, scalpro, cáelo, gráphide réddere. 

retreta: (toque militar que se usa por la 
noche para avisar a los soldados que se reco¬ 
jan al cuartel) recéptui signum. Sin: militaris 
sonus recéptui canens. 

retrete, v. excusado. 

retribución: retribútio, onis/ Sin: remunera¬ 
do; compensátio; merces, edis f Uso: - ho¬ 
nesta, iusta merces. 

retributivo: retributioni insérviens. Sin: ad 
retribuendum aptus; ad mercedem pértinens. 

retroactividad: retroactívitas, atis f Sin: re- 
trotráctio; vis in praetéritum valens. 

retroactivo: retroactivus, a, um. Sin: in prae¬ 
téritum valens vel vigens; in antecessum 
quoque vigens; qui (quae, quod) in praetéri¬ 
tum valet vel viget. Uso: dar efecto - a una 
ley, statúere vel effícere ut lex in praetéritum 
(vel in antecessum) quoque váleat; emanar 
una ley -, in praetéritum ferre legem; tener 
aplicación -, retrorsum valere; vim retro ha- 
bere; la ley tiene valor -, lex in antecessum 
quoque viget. 

retroceder: retrocédere; retro cédere Sin: re- 
cédere; retrógradi; retro gradi; movere; 
pedem (vel gradum, vel gressum) referre, re- 
tráhere, vértere // fig deteriorem fíeri. Sin: 
peiorem fíeri. Uso: hacer - (por ej., una cinta 


de grabador), retroágere vel retorquere. 

retroceso: (acción y efecto de retroceder) re- 
trocessus, us m. Sin: recéssus vel regressus, 
us m; retrocéssio, regréssio, revérsio, onis/. 
Uso: - rápido (por ej., de una cinta de graba¬ 
dor) recursus, us m II (empeoramiento) dete- 
rior condício; mutátio in peius. 

retrogradación: retrogradátio, onis f Sin: 

retrogressus, retrocessus, regressus, us m. 

retrogradar: retrógradi. Sin: retrocédere. 

retrógrado: retrógradus, a, um. Sin: a pro- 
gressione aversus; rerum novaram reprobator 
vel osor; véterum rerum studiosus; misone- 
ísta, ae m. 

retrogresión, v. retroceso. 

retroproyector: proiectórium supracapitale. 
Sin: proiectórium lúminis diurni. 

retrospectivo: retrospíciens vel retro aspí- 
ciens, entis. Sin: retro respíciens; ad praeté¬ 
ritum respíciens. 

retrovisor: spéculum retroscópicum vel 
anoscópicum. Sin: spéculum retro prospí- 
ciens. 

retruécano: (inversión de términos) verbo- 
rum invérsio // (juego de palabras) verborum 

ludus. 

reuma o reúma, v. reumatismo. 

reumático: (quepadece reuma) rheumáticus, 
a, um. Sin: arthríticus; articulan morbo affec- 
tus vel vexatus; rheumatismo laborans // sust 
rheumáticus, i m. Sin: qui articulan morbo 
laborat, vexatur, affícitur // (relativo al reu¬ 
matismo) rheumáticus. Sin: arthriticus. Uso: 
dolores -, articulorum vel ártuum dolores; 


943 



reumatismo 


dolores articulares; sufrir fuertes dolores 
magnos articulorum dolores habere. 

reumatismo: rheuma, átis «; rheuma, ae f. 
Sin: rheumatismus, i w; arthritis, ídis/; mor- 
bus articularis; vítium articulárium; dolor 
rheumáticus; dolor articulorum vel ártuum. 
Uso: - articular, rheumatismus articularis; - 
muscular, rheumatismus muscularis; tener 
padecer de rheumatismo (articulan morbo, 
articulorum vel ártuum morbo) laborare, ve- 
xari, áffici. 

reunión: ( acción y efecto de reunir ) iúnctio, 
onis f. Sin: coniúnctio // ( acción y efecto de 
reunirse) congregátio, onis f. Sin: congréssio; 
consociátio; coadiunátio; colléctio, onis/; 
coetus, conventus, congressus, consessus, us 
m; concílium; coítio; círculus; conventícu- 
lum; conciliábulum; séssio; consultátio. Uso: 

- anual, consessus ánnuus; ánnua séssio; - 
clandestina, secreta, conventus clandestinus; 

- muy concurrida, conventus frequentíssi- 
mus, celebérrimus, máximus; - cumbre, 
summi gradus congréssio vel conventus; - fa¬ 
miliar, congréssio familiárium; - festivas, ce- 
lebrationes; - parlamentaria, consessus 
parlamentariorum; - plenaria, generalis coe¬ 
tus; - de despedida, congressus valetudiná- 
í'ius; - de médicos, medicorum concílium vel 
coetus; - de profesores, consultátio vel con- 
sílium magistrorum // realizar una -, concí¬ 
lium habere; levantar , disolver una -, 
concílium vel coetum dimitiere. 

reunir: ( a personas o animales) congregare. 
Sin: collígere; cógere // reunirse, convenire 
intr. Sin: congregan. 

revacunación: revaccinátio, onis f Sin: nova 
vaccinátio. 

revacunar: revaccinare. Sin: dénuo {vel íte- 
rum, vel rursus) vaccinare; dénuo vacclnum 
pus (puris n) insérere. 


reválida o revalidación: revalidátio, onis f 
Sin: convalidátio; recognítio; ratihabítio; ap- 
probátio; confirmátio. 

revalidar: revalidare. Sin: convalidare; 
ratum habere vel fácere; recognóscere; appro- 
bare; confirmare. 

revalorización: revalorátio, onis f 

revaluación: {nueva evaluación) iterata exis- 
timátio // {incremento del valor de una mo¬ 
neda o de otra cosa) valoris auctus (-us m). 

revaluar: {volver a evaluar) íterum existi¬ 
mare // ( elevar el valor de una moneda o de 
otra cosa) valorem augere. 

revelación: {acción de revelar) revelátio, 
onis f Sin: patefáctio; manifestátio; reserátio; 
nuntiátio; aperítio vel apértio // {manifesta¬ 
ción divina) Revelátio. Sin: véritas divínitus 
trádita; res divino afflatu patefacta; véritas 
Deo aperiente accepta. 

revelado: adj revelatus, a, um. Sin: manifes- 
tatus; patefactus; reseratus. Uso: verdades re¬ 
veladas por Dios, veritates Deo revelante {vel 
aperiente) acceptae // ( Fotogr ; operación de 
revelar) lamellae photográphicae detéctio o 
bien brácteae photográphicae detéctio {según 
se trate de plancha o de película fotográfica). 

revelador: ( que revela) revelator, oris m // 
{baño para revelar la fotografía) revelató- 
rium, ii n. 

revelar: ( mostrar, descubrir) manifestare. 
Sin: patefácere; reserare; pródere; pándere; 
detégere; retégere. Uso: - los artilugios de 
uno, malas artes alicúius in médium proferre; 
- una fotografía, imáginem luce impressam 
medicatá aquá detégere // {manifestar de 
parte de Dios) divínitus revelare vel manifes¬ 
tare. 


944 



revisionista 


revendedor: propola, ae m. Sin: institor. 
Uso: tienda de -, propola, ae f.; - de locali¬ 
dades, tesseraram vénditor iniquus. 

reventa: iterata vendítio. Uso: - de localida¬ 
des, vendítio tesseraram iniqua. 

reventar: ( deshacer o romper aplastando 
con violencia) elídere. Sin: protérere; rúm- 
pere; dirúmpere; displódere // {fig, causar 
gran daño a una persona ) vexare áliquem. 
Sin: protérere // ( estallar ) rumpi. Sin: di- 
rampi. Uso: - de envidia, de rabia, invidiá, 
ira rumpi; - de risa, cachinnum tóllere; risu 
solvi. 

reventón: rúptio, onis f. Sin: dirúptio. Uso: - 

de neumático, gummis dirúptio. 

reverdecer: ( cobrar nuevo verdor) viridita- 
tem resúmere. Sin: víridem colorem recupe¬ 
rare // ( renovarse o tomar nuevo vigor) 
revivíscere. Sin: revívere. 

reverencial: reverentialis, e. Sin: reveréntiá 
plenus; reverenter práestitus. Uso: temor -, 
metus (-us m) reverentialis. 

reverenciar: reveréntiam álicui praestare. 

reverendísimo: reverentíssimus vel reveren- 
díssimus. Sin: ádmodum vel perquam reve- 
rendus. 

reverendo: ( digno de reverencia) venerábi- 
lis, venerandus; veneratione vel honore dig¬ 
nus; colendus // ( título o tratamiento que se 
aplica a eclesiásticos y religiosos) reveren- 
dus, a, um. Uso: el - padre Gregorio, reve- 
rendus pater Gregórius; el muy - padre 
Miguel, ádmodum {vel perquam) reverendus 
pater Michael // sust reverendus, i m. 

reversibilidad: reversibílitas, atis f Sin: ad 
invertendum idonéitas. 


reversible: ( que puede usarse por el derecho 
o por el revés) reversíbilis, e. Sin: versátilis, 
vertíbilis, revertíbilis; ad invertendum aptus 
vel idóneus. 

reversión: revérsio, onis f Sin: regréssio; 
restitútio. 

reverso: pars (partís f) aversa. Uso: - de una 
moneda, pars aversa alicúius nummi. 

revés: ( bofetada ) álapa, ae f. Sin: inversa 
manu percússio. 

revestimiento: {acción y efecto de revestir) 
indúctio, onis/// {capa o cubierta con que se 
resguarda o adorna una superficie) tegimen- 
tum, i n. Sin: involucrum; operimentum. 

revestir: vestiré vel revestiré. Sin : conté- 
gere; tégere. 

revisar: recognóscere. Sin: recognitioni ( vel 
exámini, vel eximinationi) trádere, subícere, 
súbdere. 

revisión: ( acción de revisar) revísio, onis f. 
Sin: recognítio; inspéctio; examen, mínis 72; 
examinátio; emendátio; corréctio. Uso: - mé¬ 
dica, explorátio médica; médici inspéctio; - 
de las cuentas, calculorum vel rationum re¬ 
cognítio; - de pruebas tipográficas , recogní¬ 
tio; - de un libro, libri emendátio. 

revisionismo: revisionismus, i m. Sin: recog¬ 
nítio et emendátio; reram anterioram ( vel su- 
periorum) recognítio. Uso: - político, 
condicionis políticae recognítio. 

revisionista: {perteneciente o relativo al re¬ 
visionismo) ad rerum anteriorum recognitio- 
nem áttinens; {perteneciente o relativo al 
revisionismo político) ad condicionis políti¬ 
cae recognitionem spectans // {partidario o 
seguidor del revisionismo) revisionista, ae m. 


945 



revisor 


Sin: rerum anteriorum (ve/ superiorum) re- 
cognitionis fautor; ( en lo político) rerum po- 
liticarum recognitionis fautor. 

revisor: revisor, oris m. Sin: recógnitor; exa- 
minator; inspector. Uso. - de boletos, inspec¬ 
tor; perforator; - de cuentas, dispunctor; 
rationum cógnitor; inspector rei nummáriae, 
sive rerum nummariarum; - de tareas, de 
pruebas de imprenta, corrector ve/ emenda- 
tor. 

revista: ( inspección exacta, examen deta¬ 
llado) recognítio, onis/ Sin: inquisítio. Uso. 
pasar - a algo, áliquid recognóscere ve/ in- 
quírere // ( inspección de la tropa, de los ca¬ 
ballos, etc.) recénsio, onis/ Sin: recessus, us 
m; lustrátio. Uso: - naval, návium recognítio 
ve/ recénsio; navalis decúrsio; pasar - al ejér¬ 
cito, exércitum recensere, lustrare, recognós¬ 
cere; exércitüs recensionem ágere // 
(publicación periódica) commentárius, ii m ; 
commentárium, ii n. Sin: commentárius pe- 
riódicus; commentárii periódici; acta perió¬ 
dica; recénsio; periódicum; recognítio; 
chronográphicon, i n. Uso: - semanal, quin¬ 
cenal, mensual, bimestral, trimestral, cuatri¬ 
mestral, commentárii periódici singulis 
hebdomádibus, bis in mense (ve/ sexto dé¬ 
cimo quoque die), singulis ménsibus, alternis 
ménsibus, quater in anno (ve/ quarto quoque 
mense), ter in anno (ve/ quinto quoque 
mense) éditi; commentárii hebdomadárii, bis 
ménstrui, ménstrui, bimestres, trimestres, 
quatrimestres ve/ quadrimestres; recénsio 
hebdomadária, bis ménstrua, ménstma, bi- 
mestris, trimestris, quatrimestris ve/ quadri- 
mestris; - bibliográfica, libromm recénsio; - 
científica, scientiarum recénsio; (commentá¬ 
rium) periódicum scientíficum; acta (-omm 
npl) periódica scientífica; - deportiva, ephé- 
meris lusória; recénsio rei athléticae; - ilus¬ 
trada, ephémeris imagínibus ornata; 
commentárius periódicus picturatus; - lin¬ 
güísticas mensuales, ménstrui linguarum 


commentárii; - literaria, litteramm recognítio 
ve/ acta; commentárii lítteris excolendis; - 
muy difundida, vulgatíssimi commentárii; - 
oficial, commentárius officialis; - pequeña, 
commentaríolus; - pomo, ephémeris obs¬ 
cena; - teatral, fabularum recognítio; la - La- 
tínitas, commentárii, qui Latínitas 
inscribuntur; commentárii, quibus Latínitas 
Índex, nomen, títulus; commentárii Latinita- 
tis; la - Vox Latina, periódici commentárii, 
quibus est Índex Vox Latina; commentárii 
Vocis Latinae; la - Macadam, commentárius 
Macadam inscriptus. 

revistita: commentaríolus, i m. Uso: - grá¬ 
fica, commentaríolus nubeculatus; commen¬ 
taríolus pictográphicus ve/ scaenográphicus. 

revival: ( retorno o reactualización de un es¬ 
tilo, de elementos o de temas artísticos del 
pasado, o de modas consumistas de un pa¬ 
sado reciente) renovatus vigor. Sin: renovata 
vitálitas // Teatro nova in scaenam prodítio. 
Sin: spectáculum redintegratum, renovatum, 
in prístinum restitutum. 

revivificación: revivificátio, onis/ Sin: re¬ 
vi viscéntia; ad novam vitam suscitátio ve/ ex- 
citátio. 

revocabilidad: revocabílitas, atis/ Sin: re- 
vocábilis índoles (-is /). 

revocable: revocábilis, e. Sin: mutábilis; pre- 
cárius. 

revocar: (anular una concesión, un man¬ 
dato, una norma legal o una resolución) re¬ 
vocare. Sin: rescíndere; irritare; abrogare // 
{enlucir o pintar de nuevo una pared) trulli- 
zare. Sin: calce oblínere, illínere, perpolire; 
trullizationem ve/tectórium indúcere. Uso: - 
una pared, paríetem trullizare; paríetem tec- 
tório polire ve/ expolire; paríeti tectórium in¬ 
dúcere ve/ obdúcere; - con yeso, gypsare; - 


946 



rezo 


con una mano de blanco, dealbare; albo po¬ 
bre vel expolire. 

revocatorio: revocatórius, a, iim. 

revolcarse: volutari. Sin: se volutare; pro- 
volvi. Uso: - en el suelo, humi volví vel vo- 
lutari. 

revolución: ( vuelta completa de una rueda) 
convérsio, onis f. Sin: circúitus, us m; versá- 
tio. Uso: revoluciones por minuto, conversio¬ 
nes per minutum (factae); conversiones 
síngulis minutis, vel in síngula minuta // ( mo¬ 
vimiento de un astro en el curso de su órbita) 
circúitus, us m. Sin: convérsio; revolútio; ám- 
bitus, us m. Uso: - del sol, solis circúitus; las 
- celestes, caeli mutationes vel conversiones 
// {perturbación, rebelión; cambio violento 
en las instituciones políticas) revolútio, onis 
f. Sin: rebéllio; sedítio; evérsio; rerum per- 
turbátio , evérsio, convérsio, mutátio; popu- 
laris tumultus; cívium sedítio; rerum civílium 
mutátio; rerum improvisa evérsio; rerum pu- 
blicarum evérsio, convérsio, perturbátio; rei 
públicae perturbátio, convérsio, dissolútio. 
Uso: - cultural, sedítio ab hóminum cultura 
appellata; - francesa, sedítio vel revolútio 
francogállica; gállica rerum convérsio; evér¬ 
sio rerum francogállica; - mundial, revolútio 
universalis; toto orbe terrarum rerum mutá¬ 
tio; - rusa, rússica rerum mutátio. 

revolucionario: adj seditionárius, a, um. Sin: 
seditiosus; turbulentus; rerum evertendaram 
{vel commutandarum) cúpidus; rerum nova- 
rum cúpidus; ad res evertendas pértinens // 
sust revolutionárius, ii m. Sin: seditionárius; 
eversor; subversor; rei públicae subversor; 
turbulentus vel seditiosus homo; rerum nova- 
rum cúpidus homo; genéricam rebellis, is m. 
Uso: hacer propaganda -, turbulenta dissé- 
rere; ser -, públicis commutandis {vel ever- 
tendis) rebus studere; rerum novaram 
molitorem esse. 


revolucionarismo: rerum evertendarum con- 
sílium vel stúdium. 

revolucionarista: rerum evertendaram áppe- 
tens. 

revólver: manuballístida, ae f. Sin: pyroba- 
llístula; ignívoma manuballístula vel manu- 
ballista; manualis pyróbolus; manuballístula 
vel pyroballístula versátilis; pistólium vel 
pistórium rotábile; sclopétulum. Uso: - del 
microscopio, vertículum; tiro de -, ictus (-us 
m) manuballístulae; disparar tiros de -, Ígni¬ 
tos glóbulos e manuballístula {vel e pyro- 
ballístula) deícere. 

revoque: tectórium, ii n. Sin: trullizátio; tec- 
tórium vel albárium opus. 

revuelta: sedítio, onis f. Sin: rebéllio. Uso: - 
popular, sedítio popularis; incitar a una -, ad 
seditionem áliquem incitare, excitare, conci¬ 
tare, impéllere, stimulare, instimulare; susci¬ 
tar una -, seditionem concitare, movere, 
confiare. 

revulsivo: adj revulsivus, a, um. Sin: revo¬ 
catórius // sust revulsivum, i n (medicamen, 
mínis /?). Sin: medicamentum revocatórium. 

rey: {pieza del juego de ajedrez) Rex, regis 
m. 

Reyes: día de -, dies Epiphaniae; regalos de 
-, epiphaniae dona vel múnera. 

reyezuelo: (dini de rey) régulus, i m ll {pá¬ 
jaro ) régulus. Sin: tróchilus, i m. 

rezar: precari. Sin: orare, rogare. Uso: - las 
oraciones de la mañana, preces matutinas 
fúndere. 

rezo: (acción de rezar) precátio, onis f Sin: 
prex, precis (de ordinario preces, um fpl)\ ro- 


947 



Rhodesia 


gátio; deprecátio; recitátio // ( oficio eclesiás¬ 
tico) sacrae vel horáriae preces. Sin: horáriae 
precationes; divinum offícium. 

Rhodesia: Rhodesia, ae/ 

rhodesio: adj rhodesianus, a, um // sust 
Rhodesianus, i m. 

rhum, v. ron. 

ría: {parte del río más próxima a su desem¬ 
bocadura en el mar) flúminis in mare óstium. 

ribera, v. orilla. 

ribosoma: ribosoma, átis n. 

Richter: escala -, richteriana metiendi rátio. 

ricino: rícinus, i m. Uso: aceite de -, rícini 
óleum; rícini sucus. 

riel: órbita, ae f. Sin: ductória órbita. Uso: - 
ferroviario, órbita vel regula ferriviária; rie¬ 
les, gémini axes; gémini ferratae viae axes 
(-ium mpl): binae láminae viae ferratae; rie¬ 
les de acero, ferriviáriae régulae chalybéiae; 
el tren corre sobre los -, tramen géminos axes 
terit; prohibido atravesar los -, nequáquam 
licet órbitas transversare. 

rienda: habena, ae f. Uso: a - suelta, citato 
equo; dar- suelta a la fantasía, ingenio habe- 
nas permitiere; dar - suelta a las pasiones, li- 
bidínibus indulgere, inservire; libídini se 
dédere totum; se libidínibus permitiere. 

rifa: (juego) sortítio, onis/; v. lotería ll ( con¬ 
tienda, pendencia) rixa, ae f. Sin: iúrgium; 
convícium. 

rifle, v. fusil. 

rigor: rigor, oris m; ( del tiempo) aspéritas; 


(moral) sevéritas, atis f Uso: - científico, sub- 
tilis rei (vel doctrinae) investigátio; - lógico, 
disserendi subtílitas. 

rigorismo: rigorismus, i m. Sin: rigoris af- 
fectátio; inflexíbilis hábitus; nímius rigor, 
nimia sevéritas; severa iudicandi rátio. 

rigorista: sust rigorista, ae m. Sin: rigorismi 
fautor; rigoris affectator; exactor disciplinae 
gravíssimus; rigidorum morum probator // 
adj inflexíbilis, e. Sin: ad severitatem procli- 
vis; severe iúdicans. 

rima: ( consonancia o asonancia de dos 
voces) consonántia, ae f. Sin: homoeoteléu- 
ton, i «; terminationis idéntitas; consonántia 
verba; verba simíliter desinéntia; Ídem ver- 
borum éxitus; vocum vel verborum símilis 
éxitus; v. asonancia, consonancia. Uso: - al¬ 
ternante, consonántia alternata; - cruzada, 
consonántia clausa; - doble, consonántia dú¬ 
plex; - encadenada, consonántia catenata; - 
imperfecta, consonántia imperfecta; - inte¬ 
rior, consonántia media vel interna; - leonina, 
consonántia leonina; - partida, consonántia 
partita // (composición en verso, del género 
lírico) octava -, octástichum; octoni versus; 
carmen vel poema octástichis (vel octonis) 
vérsibus constans; sexta -, hexástichum; car¬ 
men hexástichum; carmen hexástichis stro- 
phis; tercia -, trístichum; carmen vel stropha 
ternis vérsibus constans; búsqueda de la -, 
homoeoteléuti stúdium; en -, extremis sylla- 
bis consonántibus; por exigencia de-, ho¬ 
moeoteléuti causa. 

rimador: versificator, oris m. Sin: versíficus; 
versificandi peritus; consonántium verborum 
auctor. 

rimar: (ser una palabra asonante, o más es¬ 
pecialmente, consonante de otra) simíliter 
desínere, cádere; consonare. Sin: extremis lít- 
teris (vel extremis syllabis) consonare // 


948 



(lmcer versos rimados) versus simíliter des¬ 
merites (ve/ cadentes) fácere; versus extremis 
syllabis consonantes fácere. 

rimero, v. montón. 

rinalgia: rhinálgia sive -algia, ae f. Sin: ná- 
rium dolor. 

rinanto, v. gaüocresta. 

rincón: ( ángulo ) ángulus, i m II {escondrijo o 
lugar retirado) recessus, us m. 

ring : {recinto redondo, pista para pruebas 
deportivas) tabulatum, i n Sin: tabulamen- 
tum; athletarum tabulatum // {cuadrilátero 
para el boxeo) pugilatos suggestum (-i n) ve/ 
suggestus (-us w); pugilatos ve/ púgilum pa- 
laestra; suggestus quadratus; suggestus qua- 
dratus et fúnibus circumsaeptus. 

rinitis: rhinites, is f. Sin: nárium inflammá- 
tio. 

rinoceronte: rhinóceros, otis {ac -otem ve/ 
-ota) m. 

rinofaringe: rhinopharynx, ngis f. 

rinofaringitis: rhinopharyngitis, ídis f Sin: 
rhinopharyngis inflammátio, exasperátio; 
nárium fauciumque inflammátio. 

rinofonía: rhinophónia sive -phonla, ae f 
Sin: vox per nares edita; vox quae per nares 
egéritur. 

rinolaringología: rhinolaryngológia sive 
-logia, ae f 

rinología: rhinológia sive -logia, ae f Sin: 
nárium (ve/ de náribus) doctrina, disciplina, 
sciéntia; nárium stúdium disciplinaque. 


risada 

rinólogo: rhinólogus, i m. Sin: rhinológiae 
cultor {queprofesa la rinología ); rhinológiae 
peritus ve/ peritíssimus {que tiene conoci¬ 
mientos especiales de ella). 

rinómetro: rhinómetrum, i n. 

rinopiastia: rhinoplástice, es f. 

rinorragia: rhinorrhágia sive -rrhagia, ae f. 
Sin: nárium haemorrhágia; haemorrhágia ex 
náribus; naris sanguinátio; nasalis sánguinis 
fluxus. 

rinorrea: rhinorrhoea, ae f. Sin: nasi proflú- 
vium. 

rinoscopia: rhinoscópia sive -scopla, ae f. 
Sin: nárium inspéctio; rhinoscópica inspéc- 
tio. 

riña: rixa, ae f. Sin: altercátio; iurgium. 

riñón: ren, renis ( gen pl renum ve/ rénium) 
m. Uso: - artificial , ren artificiosus. 

risa: risus, us m. Uso: - descompuesta, ca- 
chinnus (-i m)\ cachinnátio; - espasmódica, 
sardónica, risus spásticus; - inextinguible, 
magnus risus; cachinnalis risus; estallido de 
-, effusus ac strepens risus; cachinnus // 
caerse, desternillarse, morirse de -, risu 
comiere, émori, moriri, dirumpi; dissilire 
risu; cachinno cóncuti; causar - / mover, pro¬ 
vocar a -, risum movere, commovere, exci¬ 
tare, concitare; contener la -, risum tenere, 
continere, compéscere; convertir algo en ob¬ 
jeto de -, áliquid in risum vértere; ser motivo 
de - para uno, daré risum álicui; rísui ve! irrí- 
sui álicui esse; álicui risum praebere; tomar 
algo a -, risu áliquid excípere; tomar todo a -, 
ómnia ad ridículum referre. 

risada, v. risotada. 


949 



risotada 


risotada: cachinnus, i m; cachinnátio, onis f 

ristra: restis, is ( ac restim, restem; abl resti, 
reste) f. Uso: - de ajo , restis állii, álii, hálii; - 
de cebollas, cepae vel cepis restis. 

ristre: lanza en -, hasta protentá, porrecta, in¬ 
festa. 

ritmar: modulari. Sin: rhythmice modulari; 
rhythmo ditare; rhythmice ordinare; númeris 
dispónere; certo número distinguere. 

rítmica: ( ciencia del ritmo ) rhythmica, a efi 
rhythmice, es f Sin: ars rhythmica; numero- 
rum rátio, ars, moderátio. 

rítmicamente: rhythmice. Sin: numeróse; 
concinne; ad ( vel in) númerum; ad ( vel per) 
números; rhythmica ratione; ad rhythmi nor¬ 
mas. Uso: bailar -, in númeram vel ad núme¬ 
ros saltare; cantar o tocar -, modulate ( vel in 
modum) cánere; caminar, marchar -, nume¬ 
róse incédere; hablar numeróse ( vel in 
modum) dícere; alzar los brazos -, in núme¬ 
rum tóllere brachia vel bracchia. 

rítmico: rhythmicus, a, um. Sin: modulatus, 
numerosus, concinnus. Uso: canto -, modula¬ 
tus {vel numerosus, vel modulatíssimus) can- 
tus; prosa -, numerosa orátio; no 
incompósitus; enormis; su prosa tiene caden¬ 
cia -, eius orátio numeróse cadit; disposición 

- de las palabras, verbomm constrúctio et 
númeras. 

ritmo: {orden acompasado en la sucesión o 
acaecimiento de las cosas ) rhythmus, i m. 
Sin: rátio; modus; certae vices. Uso: - bioló¬ 
gico, rhythmus biológicus; - biológicos del 
propio organismo, certae sui córporis vices; 

- del mundo, certae vices rerum; - naturales, 
vices naturales; el acostumbrado - de tra¬ 
bajo, sueta operandi rátio; el - de la vida, 
vitae rhythmus vel fluxus (-us m) H con - ace¬ 


lerado, lento, celériter, pigre; con - regular, 
aequa ratione ac témpore; sin -, extra modum 
// {disposición periódica y armoniosa de 
voces y cláusulas en el lenguaje; proporción 
simétrica de los tiempos fuertes y débiles en 
una frase musical ) rhythmus, i m. Sin: mo- 
dulátio; númerus; númeri, orum mpl\ harmo¬ 
nía; concínnitas; númerus músicus; númerus 
modusque; numerorum modorumque rátio. 
Uso: - libre, númerus solutus; - poético, poé- 
ticus númerus; - quebrado, infracti et concisi 
númeri; - regular, astrictus númerus; - en la 
prosa, orationis solutae númeri; prosae ora- 
tionis númerus; con -, in númerum; sin -, 
extra númerum. 

rito: ritus, us m. Uso: - bizantino, byzantinus 
í'itus; - demoníaco, ritus daemoníacus vel 
daemónicus; - paganos de expulsión de de¬ 
monios, ritus pagánici daemoniorum expe- 
llendorum; según el - ortodoxo, ritu 
orthodoxo. 

ritornelo: ( estribillo ) v. esta voz II ( trozo ins¬ 
trumental que precede y a veces sigue un 
trozo de canto) proóemium, ii n {obertura)', 
postcínium, ii n. Sin: repetitum cánticum 
{canto que se repite), repetendum cánticum 
{que ha de repetirse) II {verso intercalar; 
grupo de versos intercalares) versus (-us m) 
intercalaris; versus intercalares // repetir el 
acostumbrado -, eandem cantilenam cánere. 
Sin: éadem semper decantare. 

ritual: ( ceremonial ) caerimóniae, arum /p/// 
{libro que contiene ritos) rituale, is n. Sin: 
liber ritualis; sacrorum rítuum liber // adj ri- 
tualis, e. Sin: rítuum próprius; ad ritus sacros 
áttinens. 

ritualismo: ritualismus, i m. Sin: nimia ob- 
servántia rítuum. 

ritualista: ritualista, ae m. Sin: ritualismi 
sectator, fautor; rítuum studiosus, peritus. 


950 



rodar 


callens; rítuum observantíssimus; sciéntia 
rítuiim eruditus. 

rivalidad: ( competencia ) certamen, mínis n. 
Sin: certátio // ( enemistad ) riválitas, atis f 
Sin: aemulatus, us nv, simultas, atis/; aemu- 
látio prava, vitiosa, ínvida, infesta. 

rizadillo: niño de pelo -, puellus cincínnulo 
capillo; cincinnátulus puer. 

rizado: crispus, a, um. Sin: cincinnatus. Uso. 
de pelo -, cincinnatus; algo cincinnátulus, 
cincínnulus. 

rizo: ( ensortijado ) v. rizado II ( mechón de 
pelo ensortijado ) cincinnus, i m. Uso: - pe¬ 
queño, cincínnulus, i m. 

rizoso, v. rizado. 

roast-beef v. rosbif. 

robar: ( cosa robada ) furtum, i n. Sin: rap- 
tum; res furtiva. 

robo: furtum, i n. Uso: - con fractura o con 
escalo, furtum fractis claustris factum. 

robot: robotum, i n. Sin: autómatum, i n: má- 
china automatária; homo machinalis, mechá- 
nicus, automatárius, artificialis; homo se 
ipsum movens; autómaton (-i n) “robot”. 
Uso: moverse como robots, robotorum in 
modum se movere; portarse como un -, in ro- 
boti modum se gérere. 

robótica: robótica, ae f. Sin: ars robótica. 

robótico: robóticus, a, um. 

robotización: robotorum indúctio. 

robotizar: roboto vel robotis instrúere. 


rocambolesco: várius mirificusque. 

rociador: nimbus, i m. Sin: - eléctrico, nim- 
bus eléctricus. 

rock and roll o rock’n’roll: “ñuta et vol¬ 
vere”. Sin: saltátio “ñuta et volvere”; música 
géneris, quod Rock’n’roll dícitur; modi 
músici nutántium seque torquéntium. 

rococó: adj túrgidus, a, um. Sin: túmidus; in- 
flatus; rócocus. Uso: estilo -, túrgidum vel in- 
flatum dicendi genus // sust rococo indecl. 
Sin: barócus; ars baroca; túrgida artis rátio; 
nimis exquisitum váriumque genus. 

rodaballo: rhombus, i m. 

rodaja: {pieza circular y plana, de cualquier 
materia; ruedecilla) orbículus, i m. Sin: ró¬ 
tula // ( tajada circular) laminilla orbicularis. 
Sin: segmentum orbiculare. Uso: - de morta¬ 
dela, laminilla murtati. 

rodaje: ( conjunto de ruedas) rotae, arum fpl. 
Sin: rotarum congéries (-ei f) vel acervus // 
( preparación, aprendizaje, práctica) experi- 
mentum temporárium // ( Cinem, proceso de 
grabación de una película) pellículae cine- 
matográphicae impréssio // (funcionamiento 
controlado de un motor nuevo) motorii ( vel 
machinationis, vel rotarum) composítio. Sin: 
perfecta autoraedae machinamenti commis- 
sura vel accommodátio; rotarum disciplina. 

rodamiento: Mee volutátio, onis f. Uso: - de 
bolas, volutátio globularis. 

rodar: (filmar o impresionar una película ci¬ 
nematográfica) pellículam imprimere. Sin: 
pellículam cinematográphicam parare // (mo¬ 
verse una cosa por medio de ruedas) volví. 
Sin: devolví; vehi // (caer) prolapsum vel 
praecípitem cádere; praecípitem cádere, ferri, 
provolvi. 


951 



rodeo 


rodeo: rodeo : (acción de rodear) circúitus, 
US m. Sin: circumdátio, onis/// ( camino más 
largo o desvío del camino derecho ) flexus, us 
m. Sin: circúitus, us m; a recta via defléctio // 
(i deporte que consiste en montar a pelo po¬ 
tros salvajes o reses vacunas bravas y hacer 
otros ejercicios) spectáculum equestre // ( reu¬ 
nión del ganado mayor para reconocerlo o 
para contar las cabezas o para cualquier 
otro fin) circúitus équitum// ( modo ambiguo 
de decir una cosa por medio de indirectas) 
anfractus, us m. Sin: ambages, is /; verborum 
vel orationis anfractus. Uso: con rodeos, per- 
plexe vel oblique; sin rodeos , simplíciter, sin¬ 
cere, aperte; missis ambagibus; andar con 
rodeos, ambágibus uti; circumlocutiónibus 
uti; per circumlocutiones verba fácere; con 
rodeos, perplexe; oblique; sin rodeos, simplí¬ 
citer; sincere; aperte; missis ambagibus // 
buscar rodeos, moras néctere. Sin: rem 
cállide differre. 

Rodesia, v. Rhodesia. 

rodilla: genu, us n. Uso : de rodillas, pósitis 
{vel flexis, vel inclinatis) génibus; génibus 
submissis; inflexo genu; génibus nixus; caer 
de rodillas, génibus se devolvere; pronis gé¬ 
nibus cádere; procúmbere genu si ve génua; 
génua pónere álicui ( ante alguien)', doblar la 
-, hincarse, ponerse de rodillas, v. arrodi¬ 
llarse', estar de rodillas, génibus niti; génua 
subsídere // (paño basto u ordinario que sirve 
para limpiar) pannus vel pánnulus, i m. Sin: 
gáusape, is n; gáusapum, i «; abstersórius 
pannículus. 

rodillazo: genu ictus (-us m). 

rodillera: ( cosa que se pone para comodi¬ 
dad, defensa o adorno de la rodilla) genuale, 
is n. 

rodillo: ( cilindro que se hace rodar para 
allanar y apretar la tierra) cylindrus, i m. 


Sin: phalangae, arum fpl. Uso: - compresor, 
cylindrus premens // (de máquina de escri¬ 
bir) cylindrus. Uso: cabeza derecha, iz¬ 
quierda del -, caput dextrum, laevum 
cylindri. 

rodio: rhódium, ii n. 

rododendro: rhododendrum vel rhododen- 
dron, i n. 

rodrigón: pedamen, mínis n; pedamentum, i 
n. Sin: adminículum. 

rogación: (acción de rogar) rogátio, onis f. 
Sin: supplicátio // rogaciones (letanías en 
procesiones públicas) rogationes, um fpl. 
Sin: arvalis vel arvorum lustrátio; ambarvalis 
lustrátio. 

rogativa: ad Deum supplicátio vel deprecátio 
// rogativas, rogationes, um fpl. Sin: litanla, 
ae j\ litanlae, arum fpl', preces rogatóriae vel 
públicae. Uso: -parapedir la lluvia, ad im- 
petrandam pluviam públicae preces; celebrar 
las -, litanlas celebrare, ágere, perágere. 

rogatorio: rogatórius, a, um. Sin: rogationis 
(gen)', ad rogationem spectans. 

rojear: el - de las cumbres alpinas, iugorum 
Alpinorum rubor (-oris m ). 

rojete, v. colorete. 

rojo: (radical, revolucionario) russatus, a, 
um // sust (ássecla) rússeus ve! russatus, i m. 
Uso: los -, russati, orum mpl; la facción de 
los -, russata fáctio. 

rol: (rollo) v. esta voz II (papel, función) par¬ 
tes, ium fpl. Sin: munus, néris n U ( lista o 
enumeración) Índex, dícis mfi 

rollo: rótulus, i m. Sin: volumen, mínis /?; 


952 



romántico 


scapus, i m. Uso: - de papel, chartae (ve/ 
chartarum) rótulus ve/ volumen; plagularum 
scapus; chartarum glomus (glómeris n ) // - 
fotográfico , pellícula photográphica // ( ca¬ 
rrete cinematográfico) volúbilis discus cine- 
matográphicus. 

ROM, abrev. de “read-only-memory ” ( In- 
form ): memoria fixa. 

romadizo: pituita, ae f Sin: destillátio ná- 
rium; nasi pituita; v. coriza. 

romana: ( balanza ) romana, ae f Sin: statera 
romana. 

romance: adj románicus, a, um. Sin: roma- 
niensis ve/ romanensis, e // ( lengua romance) 
lingua románica ve/ romaniensis. Sin: sermo 
románicus ve/ romaniensis; neolatina lingua; 
sermo a latino deductus; lingua vulgaris, a ro¬ 
mano sermone derivata // ( idioma español) 
hispana lingua. Sin: hispanus sermo. Uso: es¬ 
cribir en -, hispane ve/ vemácule scríbere. 

romancero: {persona que canta romances) 
romanticorum ve/ flebílium cárminum cantor 
// {colección de romances) romántica ve/ fle- 
bília cármina. Sin: romántica (ve/ flebília) 
cármina collecta ve/ collectánea. 

romancista: {dicho de la persona que escribía 
en lengua romance, por contraposición a la 
que escribía en latín) scriptor romaniensis. 

románico: románicus. Uso: estilo -, stilus ro¬ 
mánicus. 

romanidad: románitas, atis f Sin: res roma- 
nae; mores et instituía Romanorum; spíritus 
romanus; índoles romana; quálitas antiqui 
cultus romani; Romanorum instituía leges- 
que; Romanorum cogitandi agendique rátio 
// (en sentido católico) cathólicae romanitatis 
instituía ac mores. Sin: romana et cathólica 


cogitandi agendique rátio. Uso. apego a la 
cathólicae romanitatis stúdium. 

romanismo: {entusiasmo por Roma) roma- 
nismus, i m. Sin: rerum romanarum stúdium; 
favor in romanum nomen // {conjunto de ins¬ 
tituciones, cultura o tendencias políticas de 
Roma) v. romanidad II {vocablo del dialecto 
romano) vox romanae dialecti. 

romanista: romanista, ae m. Sin: rerum ro¬ 
manarum studiosus {estudioso de la romani¬ 
dad)-, iuris romani peritus {que profesa el 
derecho romano o tiene en él especiales co¬ 
nocimientos ); linguarum romanicarum stu¬ 
diosus; romanénsium litterarum studiosus 
{versado en las lenguas romances y en sus 
correspondientes literaturas). 

romanizar: romanizare. Sin: {adoptar la ci¬ 
vilización romana) vitae cúltui Romanorum 
conformare, aptare; cúltui atque humanitati 
Romanorum conformare; cúltui moribusque 
Romanorum conformare // {difundir la civili¬ 
zación romana) mores Romanorum indúcere. 

romanticismo: romanticismus, i m. Sin: (es¬ 
cucha literaria de la primera mitad del siglo 
XIX) romanticorum schola, doctrina, ars // 
(época de la cultura occidental en que pre¬ 
valeció tal escuela literaria) romántica aetas 
// (cualidad de romántico, sentimental) ánimi 
(nimia) mollitudo (-dínis f). Sin: immódica 
mollitudo. 

romántico: (concerniente o relativo al ro¬ 
manticismo o que participa de sus cualida¬ 
des) románticus, a, um. Sin: ad 
romanticismum pértinens // {partidario del 
romanticismo) romanticismi (ve/ scholae ro- 
mánticae) ássecla ve/ fautor. Uso: los -, ro- 
mántici, orum mpl II (novelesco, romanesco) 
commentícius, a, um. Sin: fictus // (sentimen¬ 
tal) mollis, e. Sin: mollículus; suavis; tener; 
tener atque mollis. Uso: espíritu -, molle pec- 


953 



romanza 


tus; señorita -, mollis puella; - como soy, quá 
mollítiá sum ánimi; hay en su ánimo algo -, 
ténerum quiddam atque molle inest in eius 
ánimo // ( dicho de lugar: ameno, delicioso) 
amoenus. Sin: blandus. Uso: localidad -, 
locus amoenus; playas y costas -, amoenita- 
tes lítorum et orarum. 

romanza: románticum carmen. Sin: suave 
cánticum; carmen flébile, cómmovens; cántio 
melbda vel permulcens; carmen commoven- 
dis ánimis aptum. 

rombo: (figura geométrica ) rhombus, i m. 
Sin: scútula, ae/// ( rodaballo ) rhombus, i m. 

romboidal: rhomboidalis, e. Sin: scutulatus; 
rhornbi vel scútulae instar. 

romería: devota vel sacra peregrinátio. 

romero: (peregrino ) peregrinator, oris m. 
Sin: peregrinus; peregrinator, peregrinus ad 
loca sacra // (arbusto) ros (roris m) marinus. 

rompecabezas: (problema o acertijo de difí¬ 
cil solución) aenigma, átis n. Sin: res vel 
quáestio abstrusa, obscura, inexplicábilis; in- 
tricata (vel perplexa, vel perdiffícilis) quáes¬ 
tio; inceptum abstrusum; opus árduum // 
(juego que consiste en reconstituir un dibujo 
recortado caprichosamente) subvertículum, 
i n. Sin: devertículum; coagmentationis 
ludus. 

rompehielos: (buquepara navegar entre los 
hielos) navis gláciem frangens, effringens, 
diffringens, confringens, infringens, perfrin- 
gens. Sin: navis glacífraga. 

rompehuelgas: óperis desertionem recusans. 
Sin: condictam óperis cessationem (vel inter- 
missionem, vel desertionem) recusans. 

rompenueces: nucifrangíbulum, i n. Sin: for- 


fex (-fícis mf) núcibus frangendis. 

rompeolas: moles (-is f) fluctífraga. Sin: 
moles flúctibus obiecta, oppósita , restans. 

rompeviento: tunícula vento arcendo vel 
prohibendo. 

ron: rhómium, ii n. Sin: rhumum; cánneus; 
sícera náutica. 

roncador: adj ronchans vel rhonchans ; ron- 
chissans. Sin : stertens; proflans; ronchísonus 
// (pez marino) sparus cánthams. 

roncar: roncare, ronchare, rhonchare, ron- 
chissare. Sin : stértere; profiare; ranchos 
édere; dormiendo ranchos édere. 

roncha: (rebanada) laminilla, ae f. Uso: - de 
embutido , farcíminis laminilla. 

ronco: raucus. Uso: voz vox rauca. 

ronda: (acción de rondar) circuido si ve cir- 
cumítio, onis f. Sin: nocturna lustrado, circu¬ 
ido, circumítio; nocturnus circúitus vel 
circúmitus, us m II (grupo de personas que 
andan rondando) circitores, um mpl. Sin: cir- 
cuitores; vigiles; excubitores; exploratores; 
vigiles nocturni. Uso: hacer una -, circuitio- 
nem fácere, ágere, obire; circuiré sive cir- 
cumire; lustrare; vísere; ir de - por la ciudad, 
urbem circuiré, circumire, lustrare, vísere; 
pasa la -, vigiles circumeunt // (reunión noc¬ 
turna de mozos para tocar y cantar por las 
calles) iúvenum turma (vel globus, vel 
manus) noctli festive óppidum lustrántium. 

rondar: (dar vueltas alrededor de una cosa) 
circuiré vel circumire. Uso: - las fortificacio¬ 
nes, circumire munitiones // ( recorrer de 
noche una población para vigilar o pasear) 
v. ronda II (dicho de los mozos: pasear las 
calles donde viven las mozas a quienes ga- 


954 



rosmarino 


lantean ) puellarum (ve/ dominulamm) vias, 
domos ve/ fores perlustrare, circuiré, circu- 
mire. 

rondó: circuido ve/ circumítio, onis f. Sin: 
circúitus ve/ circúmitus, ámbitus, us m. 

rondón: ( animal ) cypselus, i m. Sin: apus, 
odis m // de -, inconsulto. Sin: témere. 

ronquera: ráucitas, atis / Sin: vox rauca; 
fauces raucae. 

ronquido: rhoncus ve/ ronchus, i m. 

ronzal: (de cuero ) numella, ae / Uso: atado 
con -, numella vinctus. 

roña: (sarna) scábies, eif Sin: psora, ae ve/ 
psorae, arum/ 

roñoso: (que tiene o padece roña) scabiosus, 
a, um. Sin: scaber, bra, brum; psóricus. 

ropa: - blanca , líntea, orum npl. Sin: linteá- 
mina, um npl. Uso: - de cama, strágulum, i 
n; - de marca, óptimae notae vestimentum; - 
para lavar, lavanda, orum npl, lavandária, 
orum npl, lavar la -, líntea lavare; ablúere 
véstium sordes; planchar la -, rugata líntea 
rádere; líntea complanare; secar la - al sol, 
líntea (in) solé siccare; líntea solis vapore 
apricare; tender la - (lavada), mádida líntea 
expónere. 

ropavejero: scrutárius, ii m. 

ropera: (la que cuida de la ropa de una co¬ 
munidad) vestíplica ve/ vestíspica, ae / 

ropero: (armario) vestiárium, ii n. Sin: ar- 
márium vestiárium; arca vestiária. Uso: - de 
pared, vestiárium paríeti insertum; v. alacena 
II (el que cuida de la ropa de una comunidad) 
vestíspicus, i m. 


roquete: rocchettum vel rochetum, i n. 

rosa: rosa, ae f Uso: - silvestre, rosa silves- 
tris; - de oro, áurea rosa; agua de rosas (esen¬ 
cia de rosas), rosáceum, i n; róseum óleum; 
óleum rosáceum vel rosatum; rosae sucus; 
sucus rosárius; vino de rosas, rosatum, i n II 
fig, - de los vientos, orbis ventorum. Sin: 
ventorum diagramma (-átis n), descríptio, 
diágraphe (-es f). 

rosal: (arbusto) rosárium, ii n II (plantío de 
rosales) rosetum, i n. Sin: rosárium. 

rosario: (rezo de la Iglesia) rosárium, ii n. 
Sin: sacrum rosárium; rosárium marianum 
vel mariale; rosárium Mariae Vírginis; sa¬ 
crum Beatae Vírginis rosárium; marialis ro- 
sárii precátio; prex marialis rosárii. Uso: 
rezar el -, rosárium recitare; rosárii preces 
persólvere vel proferre; Beatam Vírginem ro- 
sário precari; rezar el - en honor de la Virgen, 
Beatam Vírginem rosário célere // (sarta de 
cuentas) gránulae, arum fpl. Sin: corona ro- 
sácea; rosárii corona; marialis corona; corona 
precatória. 

rosbif: assum craticulatum. Sin: iuvenci caro 
assata; iuvenci carnis lámina assata. 

rosca: (vuelta circular o espiral de una cosa) 
spira, ae /// (pan o bollo en forma de -) spira. 

roscón: scriblita, ae/ 

roséola: roséola, ae/ 

roseta: zeae granum inflatum. Sin: zeae 
granum tostum, frictum, igne inflatum. 

rosetón: roso, onis m. Sin: fenestra instar 
rosae; rosáceum omamentum; fenestra circu¬ 
laos colúmnulis exornata. 

rosmarino: ros (roris m) marinus. 


955 



rosoli 


rosoli o rosoli, v. resoli. 

rosquilla: ( bollo en figura de rosca): crústu- 
lum, i n. 

rosticería, v. roticería. 

rostro: vultus, us m. Sin: os, oris n\ fácies, éi 
f. Uso: - descompuesto, alterado , vultus dis- 
tortus; vultus distortus ac perturbatus; - her¬ 
mético, vultus herméticus; - melancólico, os 
in maestítiam flexum. 

Rota: ( tribunal de la corte romana) Sacra 
Rota. Sin: Sacra Romana Rota; Ecclésiae 
Consílium lítibus iudicandis. Uso: auditor de 
la -, auditor vel advocatus Sacrae Romanae 
Rotae. 

rotación: (de disco) cursus, us m. Sin: rotá- 
tio. 

rotacismo: rhotacismus vel rhotacismos, i 

m. 

rotary: socíetas vícibus convéniens. 

roíate (bits) (lnfiorm): rotare. Sin: volvere. 

rotativa: rotativa, ae f. Sin: rotábile typogra- 
phéum; rotábile prelum vel praelum; máchina 
typográphica rotábilis; machinamentum ro- 
tabílibus ( vel rotántibus) litterarum formis 
instructum. 

rotativo: rotativus, a, um. Sin: rotátilis, ver- 
sátilis, e; rotatórium habens motum. 

roticería: (tienda donde se venden asados) 
assária, ae f. Sin: assorum vel assaturarum ta¬ 
berna. 

roticero: assárius, ii m. Sin: assatórius; tos- 
tor; assorum (vel assarum cárnium, vel assa¬ 
turarum) vénditor; qui assa (ve/assas carnes, 


vel assaturas) vendit. 

rotocalco: (periódico ilustrado) rotochalcus, 
i m. Sin: libellus váriis colóribus distinctus, 
commentárius periódicus picturis exornatus; 
libellus ex chalcographeo rotábili. 

rotocalcografia: rotochalcográphia sive -gra- 
phla, ae/ Sin: rotochalcográphicus processus 
(-us m). 

rotocalcográllco: rotochalcográphicus, a, 
um. 

rotograbado: heliográphia sive -graphla, ae 
f. Sin: heliográphica ars, incísio, imago. 

rotonda: (edificio, sala o cenador de planta 
circular o semicircular) holus, i m II (plaza 
circular) área orbiculata. 

rotor: (parte giratoria de una máquina eléc¬ 
trica o de una turbina) rotatórium, ii n. Sin: 
máchina rotalis. 

rotulación: notáculi (vel insignis metállici) 
applicátio. Uso: - de vehículos, numeralis ve- 
hiculorum distínctio. 

rotulador: (instrumento semejante a un bo¬ 
lígrafo o estilográfica, que escribe o dibuja 
mediante una escobilla o pincel de fieltro) 
gráphium coáctile. 

rotular: notáculo (vel insigni metállico) 
instrúere. Sin: lámina distinguere; láminam 
(vel notáculum, vel insigne metállicum) 
applicare (álicui rei). Uso: - un coche, una 
motocicleta, autocinetum, bírotam automatá- 
riam notáculo instrúere. 

rótulo: (título, inscripción que se pone a una 
cosa indicando lo que es) títulus, i m. Sin: 
inscríptio; notáculum; scídula vel schédula; 
chártula; tabella // (cartel anunciador) v. car- 


956 



rueda 


tel. 

rotura: ( acción de romper ) rúptio, onis / 
Sin: fráctio. Uso. - de la dirección, fráctio gu- 
bemáculi; - del freno, fráctio suffláminis // 
(efecto de romper ) ruptura, ae f. Uso: reparar 
la - del carro , ruptum currum refícere // Med 
fractura, ae f 

roturación: fóssio vel effóssio, onis f. 
rouge, v. colorete, 
roulette, v. ruleta. 

roulotte : remulcata cásula. Sin: domúncula 
móbilis; domúncula vectábilis; domúncula 
autoraedae (adiuncta); habitáculum remulca- 
tum. 

round : certáminis pars. Sin: congressus, us 
m. Uso: primer -, congressus primus. 

routine ( Inform ), v. procedure. 

rozamiento: fríctio, onis f. Uso: cálculo del 
coeficiente de -, frictionis rátio; coeficiente 
de -, frictionis vis. 

rozar: (intr, dicho de una cosa: pasar to¬ 
cando y oprimiendo ligeramente la superficie 
de otra) stríngere vel perstríngere. Sin: libare; 
léviter tángere vel attíngere. Uso: - las aguas, 
aquas léviter attíngere; summas lindas strín¬ 
gere; - la piel, summam cutem perstríngere; 
- la tierra caminando , terram léviter attín¬ 
gere. 

Ruanda o Rwanda: Ruanda, ae/ 

ruandés: adj mandensis, e // su si Ruanden- 
sis, is m. 

rubéola: rubéola, ae f. Sin: rosséllia; ruben- 
tes púsulae, pústulae, pustillae. 


rubí: rubinus, i m. Sin: carbúnculus; anthrax, 
ácis m. Uso: - 401, carbúnculus quadringen- 
tésimus primus. 

rubín, v. rubí. 

rubia: {planta ) rúbia, ae f. 

rubidio: rubídium, ii n. 

rubio: flavus, a, um. Sin: subflavus. Uso: 
pelo -, subflavus capillus; flava coma; flavi 
capilli. 

rublo: rublus, i m. Sin: nummus rússicus. 

rúbrica: {epígrafe, título) títulus, i m. Sin: 
inscríptio, onis/ epigramma, átis n II {parte 
de un libro o revista) pars, partís/// {norma 
litúrgica) rubrica, ae f. 

rubricar: {poner uno su rúbrica en un docu¬ 
mento o escrito con o sin la firma) rubricare 
// {firmar un despacho o papel y ponerle el 
sello o escudo de armas) breviata subscrip- 
tione subsignare, obsignare, subnotare. 

rubriquista: normaram liturgicarum studio- 
sus. 

ruda: ruta, ae/ 

rudimental o rudimentario: rudis, e. Sin: 
elementárius; inchoatus atque rudis; infor- 
mis. Uso: conocimiento - del idioma, elemen- 
tária sermonis cognítio; forma - de los 
sistemas económicos, rudis rátio rerum oeco- 
nomicarum. 

rueda: rota, ae/ Uso: - anterior, rota mode- 
ratrix vel rectrix; - dentada, rota dentata vel 
denticulata; rota déntibus instructa vel ar¬ 
mata; - hidráulica, rota hydráulica, aquaria; 
aquílega rota; - maciza (sin rayos), tympa- 
num, i /?; - motriz o posterior, rota motrix; - 


957 



rufián 


pequeña, rotella; orbículus; - de cohetes, rota 
ignívoma; - de la fortuna, rota vel rotella for- 
tunae; - de molino, mola; molare saxum; - de 
molino de viento, ventírota; - de Oro de 
París, rota áurea parisiensis; de dos -, bírotus, 
a, um; de cuatro -, quadrírotus, a, um; - a 
rota tangente rotam; cambiar la - del coche, 
autoraedae rotam immutare // ( círculo o 
corro formado de personas o cosas ) v. cír¬ 
culo, corro. 

rufián: (el que hace el tráfico de mujeres pú¬ 
blicas) leño, ónis m. Sin: lenocinator; mere- 
tricum tutor // ( hombre vicioso y 

despreciable) infamis, pérfidus, ímprobus 
homo. 

rufianear: lenocinari. Sin: lenocínium pro- 
fiteri. 

rufianería: lenocínium, ii n. 

rufianesco: lenónius, a, um. Sin: lenonis vel 
lenonum (gen); ad lenocínium áttinens. 

rugby, harpasti ludus. Sin: harpastilúdium; 
ludus pilae ovatae; ludus follis ovati. 

rugoso: rugosus, a, um. Sin: ruginosus; rugís 
plenus, óbsitus, sulcatus; cute contracta de- 
formis. 

ruibarbo: rhabárbarum vel rabárbarum, i n. 
Sin: rheubárbarum; reupónticum; rhaeum. 

ruido: strépitus, us m. Sin: crépitus, us w; 
fragor, óris m; stridor, oris m. Uso: - parásito 
(en la radio), undae radiophónicae interrup- 
tae vel perturbatae; meter -, strépere. 

ruina: ( acción de caer o destruirse algo) 
ruina, ae/// (pérdida grande de los bienes de 
fortuna) fortunae naufrágium. Uso: - de su 
patrimonio, patrimónii (vel reí familiaris) 
naufrágium // ruinas, escombros, pariétinae, 


arum fpl. 

ruiseñor: luscínia, ae/; luscínius, ii m. Sin: 
aédon, onis f. 

rulero, v. bigudí. 

ruleta: (juego de azar) ludus rótulae // (meda 
horizontal giratoria que se usa para este 
juego) rótula (lúdicra). Sin: rotella; discus; 
vérsile rotábulum. 

Rumania o Rumania: Rumánia, ae f. Sin: 

Románia; Dacorománia; Dácia. 

rumano: (natural de Rumania) Rumenus vel 
Romenus, i m. Sin: Dacoromanus; Dacus // 
(adj) ruménicus, a, um. Sin: románicus; da¬ 
coromanus; dacorománicus; dácicus // (len¬ 
gua -) lingua dacorománica; dacoromanus 
sermo. 

rumba: rumba, ae f. Sin: saltátio cubana. 

run (Inform), ejecutar, realizar las operacio¬ 
nes especificadas por un programa de un or¬ 
denador: operari. Uso: the program is 
running, programma operatur; run a pro¬ 
gram, fac ut programma operetur // (sust, 
running) operátio, onis/// (cadena, serie de 
datos) catena, ae f. 

runa: (cada uno de los caracteres que em¬ 
pleaban en la escritura los antiguos escan¬ 
dinavos) runa, ae f. 

rúnico: rúnicus, a, um. 

rupia: (unidad monetaria de la India) rupia, 
ae f. Sin: nummus índicus. 

ruptura: ruptura, ae f. Sin: fractura; fráctio // 
fig violátio, onis f. Sin: intermíssio, repudiá- 
tio, onis/; (- de relaciones amistosas) dirúp- 
tio; alienátio; discordia. Uso: - de un 


958 



rutina 


matrimonio, matrimónium ruptum; - de un 
tratado, violátio fóederis, violatum vel rup- 
tum foedus; - entre amigos, amicítiae dirúp- 
tio. 

rural: ruralis, e. Sin: rústicus; ruris ( del 
campo) vel agromm {de los campos). 

rusco: ruscus, i m. Sin: ruscus aculeatus. 

ruslr. nisus, us m. Sin: ímpetus extremus. 

Rusia: Rússia, ae vel Rússiae, arum/ 

ruso: adj russus, a, um. Sin: rússicus. Uso: 
en idioma -, rússice // sust Russus, i m. 

rústico: rústicus, a, um. Sin: rusticanus; im- 
politus; inurbanus //folleto, libro a la rústica 
o en rústica, libellus, líber filo compactus 
crassioreque charta munitus. 

rustidera: pátina assatória. 

rustir, v. asar. 

ruta: {carretera, camino) v. estas voces. Uso: 

- espaciales, itínera astronáutica // {derrota 
de un viaje) cursus, us m. Sin: diréctio. Uso: 

- de un avión, aeronavis cursus; - de una em¬ 
barcación, navis diréctio; marítimus cursus 
// {itinerario) itinerárium, ii n. 

rutina: assíduus usus. Sin: assuetus vel itera- 
tus modus agendi; consueta vitae rátio; sueta 
operandi rátio // {Inform, secuencia invaria¬ 
ble de instrucciones que forma parte de un 
programa y se puede utilizar repetidamente) 
v. procedure. 


959 



s 


sábado: sábbatum, i ve/ sábbata, omm n. Sin: 
dies sábbati ve/ Saturni. Uso: - santo, praelú- 
dium anastásis Dómini Nostri; misa del - 
santo, sacrum sollemne ob praelúdium anas¬ 
tásis Dómini Nostri; observancia del sab- 
batismus; sábbati observántia; observar el -, 
sabbatizare; sábbatum célere. 

sabana: tesca ve/ tesqua, omm n. 

sábana: línteum, i n. Sin: linteamen, mínis 
/ v, lecti línteum ve/ linteamen; strágulum; lín¬ 
teum strágulum; cubiculare línteum. Uso: - 
santa, Sancta Sindon (-ónis f); Sacmm Lín¬ 
teum. 

sabañón: (en las manos ) ulcus (-céris n) ex 
hiberno frígore. Sin: tumor ex hiberno frí- 
gore; tumor a frígore; ulcus a frígore; ulcus 
quod fit ex frígore hiberno; vítium frígoris; 
(e/7 los pies) pérnio, onis nv, pernículus ve/ 
perniúnculus, i m. 

saber: ( conocer ) scire. Sin: novisse (perfecto 
con valor de presente). Uso: - de memoria, 
memoria áliquid tenere; - de oídas, fama áli- 
quid accepisse; - de buena fuente, certis auc- 
tóribus áliquid comperisse; hacer - algo a 
alguien, áliquem certiorem fácere de áliqua 
re; no sabe qué hacer, incertus est quid agat; 
¿quién sabe esto?, quis hoc scit?; ¿quién 
sabe explicar esto?, quis hoc explicare scit?; 
sin saberlo, ínsciens ve/ imprüdens, entis; a -, 
scílicet // (dicho de una cosa, tener sabor) - 
a, sápere ve/ resípere áliquid. Uso : el vino 
sabe a pescado, vinum résipit piscem // (oler 
a) olere ve/ redolere áliquid, ve/ áliqua re, ve/ 
ex áliqua re. Uso: sabe a azafrán, olet cro- 
cum; sabe a azufre, súlphure olet; nada tiene 
que sepa a la Academia, nihil olet ex Acade¬ 
mia. 


sabidillo: adj erudítulus, i m II sust scítulus, 
i m. Sin: littério, onis m. 

sabihondo o sabiondo: adj inanem doctri- 
nam ostentans // sust scíolus, i m. Sin: árro- 
gans; doctrinae ostentator, iactator; inanis 
(ve/ vácuae) doctrinae ostentator. 

sablazo: (golpe y herida de sable) acínacis 
ictus (-us 77 /). Sin: ensis falcati ictus; incurvi 
gládii ictus. Uso: dar sablazos, falcato ense 
percútere, cáedere, ferire, fódere, confódere; 
incurvo gládio ferire. 

sable: acínaces, is (ac -em ve/ -en) m. Sin: 
falcatus ensis ve/ gládius; ensis ve/ gládius 
incurvus. 

sabotaje: iniúria, ae /(acción contra el dere¬ 
cho)-, interpellátio, onis/ (molestia)-, mora, ae 
/( retardo ); impedimentum, obstáculum, i n 
(obstáculo)-, communis óperis intercéssio ve/ 
corrúptio; occulta evérsio; occulta ve/ frau¬ 
dulenta vastátio; occulta ac dolosa vastátio. 

saboteador: interpellator, oris m. Sin: inter- 
cessor; morator; impedltor; obstructor; occul- 
tus vastator, eversor, direptor; óperis 
intercessor ve/ interpellator; qui opus inter- 
cedit ve/ interpellat. 

sabotear: occulte ve/ fraudulenter evértere, 
pervértere, vastare, dirúere, dirípere, inter- 
pellare. Sin: occulte doloseque evértere (per¬ 
vértere ...); eversione dolose affícere; 
communi óperi adversari (ve/ detrimentum 
afierre); secreto impediré ve/ disturbare. 

sabueso: segúsius, ii m. Sin: canis segúsius, 
Venator, indagator, vestigator. 


960 



saco 


saca: pera, ae f. Sin: saccellus m vel sacce- 
llum 72; sácculus. 

sacabotas: ñirca (-ae f) caligaris. Sin: instru- 
mentum cálceis detrahendis. 

sacabuche: sambuca, ae f Sin: grandis tuba; 
magna vel máxima tuba. 

sacaclavos: clavi ereptor, oris m. Sin: instru- 
mentum clavorum extractórium. 

sacacorchos: extráculum vel extraháculum, 
i /2. Sin: extractórium; obturáculi vel córticis 
extractórium; tormentum cochleatum; 
instrumentum lagoenarum apertivum. 

sacamuelas: {persona que tiene por oficio 
sacar muelas) déntium extractor vel evulsor 
// {dentista) v. esta voz II ( charlatán, embai¬ 
dor) v. charlatán 

sacapuntas: acuminárium, ii n. Sin: acumi- 
nárium ferrum vel instrumentum. 

sacarífero: sacchárifer, a, um. Sin: sáccha- 
mm ferens vel cóntinens; ad sácchamm spec- 
tans. 

sacarificación: saccharificátio, onis f. Sin: 
sácchari conféctio; in sáccharum transformá- 
tio vel mutátio. 

sacarificar: saccharificare. 

sacarígeno: saccharígenus, a, um. 

sacarimetría: saccharimétria sive -metrla, ae 
f. Sin: sácchari mensura. 

sacarímetro: saccharímetrum, i n. 

sacarina: saccharina, ae/ saccharinum, i n. 

sacaromicetos: saccharomycetes, um mpl. 


sacarosa: saccharosis, is f. 

sacatapón, v. sacacorchos. 

sacerdocio: sacerdótium, ii n. Sin: presbyte- 
ratus, us 777; sacerdotalis ordo; sacerdotis 
munus, offícium, dígnitas, honor. Uso: - mi¬ 
nisterial, sacerdótium ministeriale; - de las 
mujeres, sacerdótium feminarum; ejercer el 
-, fungi sacerdótio; recibir el -, sacerdótium 
recípere, assúmere, suscípere; sacerdótio au- 
geri. 

sacerdotal: sacerdotalis, e. Sin: sacerdotis 
{del sacerdote), sacerdotum {de los sacerdo¬ 
tes)', ad sacerdotis vel ad sacerdotum offícium 
pértinens. 

sacerdote: sacerdos, otis m. Sin: présbyter; 
Dómini minister. Uso: novel -, sacerdos no- 
vénsilis; sacerdótio recens; a {vel in) sacer¬ 
dótio recens; recens sacerdótio auctus vel 
initiatus (v. misacantano); ser ordenado -, sa¬ 
cerdótio augeri; sacro initiari presbyteratüs 
órdine. 

sacerdotisa: sacerdotissa, ae f 

saco: ( costal ) saccus, i m II {chaqueta, ame¬ 
ricana) iacca, ae f. Sin: thorax, ácis m; tho- 
rácium; thorace, es /; tunícula; thorax 
manicatus vel americanus; thorácium mani- 
catum vel americanum; thorace manicata vel 
americana; tunícula manicata vel americana; 
curta tunícula. Uso: - a propósito para prote¬ 
ger del viento, tunícula vento prohibendo; 
mangas del -, iaccae mánicae // ( especie de 
bolsa abierta por arriba) saccus, i m. Uso: - 
de cuero, odre para líquidos, cúlleus vel cú- 
leus, i 777; cúlleum vel cúleum, i n\fabricante 
de cueros, culeárius vel culleárius // ( saqueo ) 
populátio, onis f Sin: depopulátio; praedátio; 
diréptio. Uso: entrar, meter, poner a -, popu¬ 
lan, depopulari; praedari; dirípere. 


961 



sacra 


sacra, v. sacro. 

sacralidad: sacrálitas, atis f Sin: sacertas, 
atis/; sacra índoles vel forma. 

sacralización: sacrátio, onis f 

sacralizar: sacralizare. 

sacramental: sacramentalis, e. Uso : vínculo 
-, vínculum sacraméntale. 

sacramentalmente: sacramentáliter. Sin: sa¬ 
cramentan ratione; sacramentali praeséntiá; 
sub speciebus sacramentálibus. 

sacramentar: álicui viáticum atque unctio- 
nem infirmomm ( vel extremam unctionem) 
administrare. Sin: viático atque unctione in- 
firmorum ( vel extrema unctione) áliquem 
muñiré. Uso: Jesús sacramentado, Iesus sub 
speciebus sacramentálibus (delitescens); 
Iesus in sacramento altaris (abscónditus). 

sacramento: sacramentum, i n. Uso: admi¬ 
nistrar, recibir los -, sacramenta administrare 
vel suscípere. 

sacrificio: ( ofrenda que se hace a la divini¬ 
dad) sacrifícium, ii n. Sin: sacrum. Uso: - 
eucarístico, domínicum, i /?; sacrifícium eu- 
charísticum; - expiatorio, piáculum; piamen, 
mínis /?; piamentum; sacrifícium lústrale; sa- 
crifíciuum vel sacrum piaculare; celebrar el 
santo - de la misa, Missam celebrare, ágere, 
fácere; sacram fácere; sacrifícium divinum 
celebrare; eucharísticum sacrifícium offerre; 
eucharísticá hostia litare // (fatiga, esfuerzo, 
perjuicio) con tu -, incómmodo tuo; con - de 
tu salud, incómmodo valetúdinis tuae; causar 
a uno - de tiempo y dinero , nummorum tem- 
porisque iacturam álicui afferre; soportar un 
-, damnum pati // ( situación áspera) áspera, 
orum npl. Sin: dura; grávia, iniucunda. Uso: 
- heroicos, incómmoda fortíssimis viris 


digna; soportar sacrificios con la ayuda del 
Señor, áspera (vel dura, vel grávia, vel iniu¬ 
cunda) Dei grátiá tolerare; hacer - de todo 
por el bien común, sua ómnia remitiere so- 
cietatis (vel communitatis) saluti // (acto de 
abnegación) espíritu de -, devovendi se stú- 
dium. Uso: hacer - de sí y de la propia vida 
por el Estado, se vitamque suam rei públicae 
condonare vel donare. 

sacrilegio: sacrilégium, ii n. Sin: violata re- 
ligio; indigna tractátio rei sacrae. Uso: come¬ 
ter un -, sacrilégium commíttere, fácere, 
admitiere, pairare, perpetrare. 

sacrilego: adj sacrílegus, a, um. Sin: ímpius 
// sust sacrílegus, i m. Sin: profanator. 

sacristán: sacrista, ae m. Sin: aedítuus; aedí- 
timus vel aedítumus; templi custos; sacrárii 
custos. Uso: ser -, ejercer el oficio de -, aedi- 
tuare; aeditimari vel aeditumari. 

sacristía: sacristía, ae f Sin: sacrárium; se- 
cretárium; templi ádytum (vel ádyta); templi 
penetrália. 

sacro: (cada una de las tres hojas que se so¬ 
lían poner en el altar para que el sacerdote 
pudiera leer cómodamente algunas oracio¬ 
nes y otras partes de la misa sin recurrir al 
misal) sacrum, i n. Sin: praecatória (altaris) 
tabella; charta glóriae. 

sacudidor: (instrumento con que se sacude) 
púlveris excussórium. Uso: - de alfombras, 
apparatus tapétibus quatiendis. 

sádico: adj sádicus, a, um. Sin: sadísticus; 
sadiana libídine affectus; ad sadismum átti- 
nens // sust sadista, ae m. 

sadismo: sadismus, i m. Sin: sadiana libido 
(-dínis /); sadianus furor; sadianus libídinis 
furor. 


962 



salame 


sadomasoquismo: sadomasochismus, i m. 

sadomasoquista: sadomasochista, ae m. 

saeta: (manecilla del reloj) v. saetilla. 

saetera: (aspillera para disparar saetas) fe- 
nestella in árcubus. Sin: eiaculandis sagittis 
apta fenestella // (ventanilla estrecha de las 
que se suelen abrir en las escaleras y otras 
partes) angústior fenestella. 

saetilla: (manecilla del reloj) lanceola, ae f 
Sin: gnomon, onis m; Índex, dícis m. 

safari: africana venátio vel expedítio. 

safra, v. zafra. 

saga: (hechicera) saga, ae f. Sin: ságana // 
(leyenda mitológica de la antigua Escandi- 
navia) saga, ae f. Sin: fábula mythica. 

sagita: sagitta, ae f. 

sagitario: adj sagittarius, a, um // sus i sagit- 
tárius, ii m. 

Sagitario: (signo zodiacal) Sagittárius, ii m. 

sagrario: (parte interior del templo, en que 
se reservan o guardan las cosas sagradas, 
como las reliquias) sacrárium, ii n. Sin: sa- 
cellum; sacer recessus (-us m); locus, in quo 
res sacrae ponuntur. Uso: jig, - del alma , pe¬ 
netral (-alis n) vel penetrale (-is n) ánimi; - 
de la conciencia, íntimi sensus mpl; - de la 
familia, íntima famíliae coniúnctio // (lugar 
donde se guarda y deposita a Cristo sacra¬ 
mentado) tabernáculum, i n. 

Sahara: Sáhara vel Sahara, ae f. Uso: - Es¬ 
pañol, Sáhara Hispánica; del -, saharensis, e. 

sainete: (poesía dramática pequeña y de 


asunto jocoso) exódium, ii n. Sin: comoedí- 
ola; fabella cómica vel festiva; músicus lusus; 
iocosa dramática composítio. 

sal: sal, salis mn. Uso: - marina, sal maríti- 
mus; - gema, sal fossícium; - de cocina, sal 

coquinárium; nátrium chloratum. 

sala: aula, ae f. Sin: conclave, is «; oecus, i 
m; diaeta, ae f. Uso: - consistorial o del con¬ 
sistorio, aula consistorialis; - operatoria, - de 
operaciones, chirurglum; aula operatoria; 
sala chirúrgica; - de audiencia, auditórium; - 
de las audiencias, admissionum aedes (-is/); 

- de baile, saltatórium; aula saltatoria; oecus 
saltatórius; - de cine, cinematographéi aula; 
theatrum cinematográphicum; - de concier¬ 
tos, odéum, i n: theatrum músicum; - de con¬ 
versación, éxedra; - de descanso, diaeta 
quietis vel requietis; diaeta relaxationis vel 
remissionis (ánimi); - de entrada, adductó- 
rium; - de espera, procoeton, ónis m; prooe- 
cus (-i m) praestolatórius; conclave (-is n) vel 
átrium exspectatórium; exspectántium exé- 
drium; oecus vel conclave exspectántium; - 
de estar, éxedra, ae /; - de estudio, stúdium; 

- de fumar, fumárium; - de hospital, cubitó- 
rium; - de lectura, oecus lectionis; legéntibus 
éxedra; - de las máquinas o de los motores, 
machinationum cubículum; - de masajes, 
oecus aliptarum; - de prensa, sedes vel oecus 
diurnáriis docendis vel edocendis; - de pri¬ 
meros auxilios, locus promptae curationis; - 
de profesores, oecus magistrorum; - de recibo 
o de visitas, cubículum vel conclave salutató- 
rium; - de recreo, diaeta recreatória; diaeta 
delectationis vel delectamenti; - para televi¬ 
sión, diaeta televisória, televisualis, televisio- 
nis. 

salamandra: (serfantástico) salamandra, ae 
/ // (especie de calorífero de combustión 
lenta) lacónicum anthrácinum. 

salame: tomáculum, i n. Sin: tomácina; v. 


963 



sa lamín 


mortadela. 

salamín: botellus, i m. 

salar: salire vel sállere; salsare; sale asper¬ 
geré, conspérgere, condire; salem aspergeré 
(álicui rei). 

salario: salárium, ii n. Sin: merces, edis/; sti- 
péndium; operariorum merces. Uso: - bajo, 
mercédula; - intermedio, salárium intermé- 
dium; - mínimo, salárium mínimum; merces 
mínima; precios de los -, prétia mercedum. 

salazón: salsugo, gínis f Sin: salsamentum. 
Uso: pescado en -, pisces saliti; vendedor de 
-, salsamentárius. 

salchicha: salsícium, ii /?. Sin: isícium vel in- 
sícium, insicíolum; lucánica, ae /; bótulus, 
botellus; farclmen, mínis n: tuccetum vel tu- 
cetum; hilla, ae/; hillum, i n. Uso: fábrica 
de salchichas, salsamentária officina; - de 
Viena, botellus vindobonensis; hacer salchi¬ 
chas, isícia plassare; intestinum farcire. 

salchichería: taberna suária, botulária, salá- 
ria, salsamentária. Sin: salsamentárii vel bo- 
tulárii taberna. 

salchichero: tomaculárius, ii m. Sin: botulá- 
rius; isiciárius; salsamentárius; porcinárius; 
v. choricero. 

salchichón: tomáculum vel tomaclum, i «; 
tomácina, ae f. Uso: - con guisantes, tomá- 
cina pisis confería. 

saldar: (liquidar enteramente una cuenta) 
aes alienum solvere, dissólvere, exsólvere, 
persólvere, exstínguere. Sin: nomen solvere; 
pecúniam débitam solvere; pecúniam credi- 
tori solvere; álicui satisfácere. 

saldo: {finiquito de una deuda) débitae pecú- 


niae solútio, onis/ // (finiquito de un crédito) 
créditae pecúniae solútio // (finiquito de las 
cuentas) rationum exaequátio // ( cantidad 
que en una cuenta resulta a favor o en contra 
de uno) resíduum vel réliquum, i n. 

saledizo, v. salidizo. 

salero: salinum, i n. Sin: concha salis; cón- 
chula salária. 

salesiano: adj salesianus, a, um. Uso: Socie¬ 
dad -, Salesiana Sodálitas; Pia Socíetas Sale- 
siana Sancti Ioannis Bosco; Socíetas Sancti 
Francisci Salésii // sust salesianus, i m. Sin: 
sodalis vel sócius salesianus; Societatis 
Sancti Francisci Salésii sodalis. 

salicilato: salicylatum, i n. 

salicílico: salicylicus, a, um. Uso: ácido -, 
ácidum salicylicum. 

salicilina: salicylina, ae/ 

salida: (accióny efecto de salir) éxitus, us m. 
Sin: exítio, abítio; ábitus, us m; discéssio; 
discessus, us m; egressus, us m. Uso: - de 
casa, domuegréssio; - de casa por la noche, 
nocturna domuegréssio; la hora de - de los 
trenes , hora tráminum exeúntium // (partida 
de data o de descargo en una cuenta) rátio 
perscripta. Sin: débitum. Uso: salidas, rado¬ 
nes perscriptae; débita; expensa // - de baño, 
sábanum vel sávanum, i n. Sin: linteamen 
balneare; línteum balneárium. 

salidizo: proiectura, ae f. Sin: écphora, ae f. 

saliente: (parte saliente) v. salidizo. 

salina: salifodina, ae f. Sin: salinae, arum fpl. 

salinero: ( concerniente o relativo a las sali¬ 
nas) salinárius, a, um // (el que trabaja en las 


964 



salsera 


salinas ) salinator, oris m. 

salinidad: salsedo, dínis f. Sin: sali quánti- 
tas. 

salino: salinus, a, um. Sin: salárius; saliná- 
rius. 

salir: exire. Sin: égredi. Uso: - a luz , in 
lucem prodire, in vulgus prodire; ¿puedo -?, 
licetne mihi foras iré? 

salita: exédrium, ii n. Sin: áulula; atríolum; 
zothécula; parva aula, parvum conclave. 

salitral, v. nitral. 

salitre, v. nitro. 

salitroso, v. nitroso. 

salivación: salivátio, onis /i Sin: salivae flu- 
xus (-us m). 

salival: salivalis, e. Sin: salivárius; salivosus; 
ad salivam spectans. 

salivar: salivare. Sin: salivam emitiere vel 
cíere. 

salmear: psállere. Sin: psalmizare; psalmos 
recitare (- recitando)', psalmos cánere (- can¬ 
tando). 

salmista: psalmista, ae m. Sin: psaltes, ae m; 
psalmógraphus; psalmomm auctor vel scrip- 
tor. 

salmo: psalmus, i m. Uso: recitación o canto 
de los -, psalmódia; libro de los -, psaltérium; 
liber psalmorum. 

salmodia: psalmódia sive -odia, ae f. Sin: 
psalmorum recitátio (- recitada)', psalmorum 
cantus (- cantada). 


salmodiar: {cantar salmodias) psállere. Sin: 
psalmódias cánere vel decantare. 

salmón: salmo, onis m. 

salmonete: mullus, i m. 

salmuera: múria, ae f. Sin: salsamentum; 
salsura; salsugo, gínis f. Uso: pescado en 
muriáticum; carnes en -, muriática, orum. 

salobre: salmaster, stra, strum. Sin: salmáci- 
dus; salmácius; salsus. 

salol: salolum, i n. 

salón: éxedra, ae f. Sin: oecus; conclave; 
oecus magnus vel máximus; conclave mag- 
num vel máximum; perampla aula. Uso: - 
con aire acondicionado, conclave áere (au- 
tómate sive automatárie) purgato; conclave 
autómata áeris temperamento práeditum; - de 
actos, aula magna; - de baile, saltatórium, ii 
n; oecus saltatórius; - de estar, éxedra; - de 
fumar, conclave fumatórium; (- en los teatros 
para pasear durante los entreactos) v. foyer', 
(- para audiciones, reuniones doctas, etc.) 
auditórium. 

saloncito o saloncillo: exédrium, ii n. Sin: 
atríolum; zothécula; sellária, orum npl. 

salpicadura: aspergo, gínis f. Sin: aspérsio; 
aspersus, us m. 

salpullido, v. sarpullido. 

salsa: salsa, ae f. Sin: intinctus, us m; condi- 
mentum; conditura; ius, iuris n: liquamen, 
mínis/; liquamentum. Uso: - blanca, condi- 
mentum álbum; - picante, embamma, átis n; 
con -, iurulentus vel iussulentus; - de man¬ 
teca, butyreum ius. 

salsera: {vasija en que se sirve salsa) salsá- 


965 



saltadero 


rium, ii n. Sin: iuris capedo (-dínis f). 

saltadero: locus ad saliendum aptus. Sin: 
locus sáltibus faciendis vel dandis. 

saltador: {persona que tiene oficio o ejerci¬ 
cio en que necesita saltar) saltator, oris m. 
Sin: desultor. Uso : - con esquíes, desultor 
nartatórius. 

saltamontes: mantis (-tídis f) religiosa. Sin: 
insectum oranti símile. 

saltar: salire in + ac. Sin: desilire vel exsilire 
ex {vel de) + abl, ad + ac; transilire (- por en¬ 
cima de) + ac. Uso : - al cuello de uno, in 
collum alicúius invádere; collum alicúius 
amplexu pétere; - de alegría, exsultare; gáu- 
dio exsultare; nimia voluptate gestire; - a la 
vista, apparere; manifestum esse // {omitir) 
omitiere vel míttere. Sin: praetermíttere; 
praeterire; missum fácere. Uso. - palabras, 
verba praetermíttere; - la comida, abstinere 
se cibo. 

salterio: psaltérium, ii n. Sin: liber psalmo- 
rum. 

salto: saltus, us m. Uso. - mortal, saltus cá- 
pite deorsum pósito; - triple, saltus ternus; - 
a pie juntillas, saltus iunctis pédibus; - a pier¬ 
nas abiertas, saltus crúribus varicatis; a sal¬ 
tos, a brincos, saltuatim; assultim; subsultim, 
exsultim; saliendo; saltitando; - con esquíes, 
desulfura nartatória; de un -, saltu; - de al¬ 
tura, saltus in altum vel in altitúdinem; - del 
caballo, saltus ecúlei; - de frente, saltus recto 
córpore; - de lado, saltus a látere; - de longi¬ 
tud, saltus in longum vel in longitúdinem; - 
de longitud con impulso, saltus in longum 
ímpetu capto; - de pértiga o con garrocha, 
saltus perticárius, perticalis, perticatus; saltus 
hastili sustinente; hastae innixum salire; - al 
o en el agua, saltus in aquam // gran premio 
de - individuales, o por equipos, de obstácu¬ 


los, pro síngulis equis, aut equis per manípu¬ 
los impedimenta superántibus, magnum 
práemium delatum, propósitum, datum, tri- 
butum // dar un - mortal, cernuare; cápite de¬ 
orsum pósito vel misso saltare; ejercitarse en 
el -, saltu se exercere; pegar un -, saltum 
daré, édere, fácere; superar de un -, saltu su¬ 
perare // {cascada de agua) aquae deiectus, 
lapsus, prolapsus, us m. Sin. aqua cadens. 
Uso. - del Niágara, deiectus Niágarae. 

saltuario: interruptus, a, um. Sin: intermis- 
sus; non contínuus. 

salud: valetudo, dínis f. Sin: salus, Qtis f. 
Uso. - buena, bona {vel cómmoda, vel ínte¬ 
gra, vel firma, vel próspera) valetudo; - deli¬ 
cada, ténuis {vel minus cómmoda, vel 
imbecillior) valetudo; - mala, non bona {vel 
infirma, vel aegra, vel incómmoda) valetudo 
// ¡-!, salve!; salvus sis!; felícitertibi!; ¡a tu -!, 
\ala-de usted, bene te!, bene tibi!; ¡a vues¬ 
tra -!, ¡a la - de ustedes !, bene vos!, bene 
vobis! ; ¿cómo va su -? quam vales? qua es 
valetúdine? // beber, brindar ala - de uno, v. 
brindar, cuidar de su -, valetúdini indulgere, 
inservire, óperam daré, párcere; descuidar la -, 
valetúdinem neglégere; parum valetúdini 
párcere; desearle a uno buena salud, salutem 
álicui precari, áliquem salvere iubere; la - 
disminuye, valetudo decrescit; estar bien de -, 
gozar de buena -, bene vel recte valere; bona 
valetúdine frui; próspera valetúdine esse; 
gozar de perfecta -, vender o verter -, óptime 
vel pancrátice valere; íntegra valetúdine esse; 
esse incorrupta sanitate; óptima valetúdine 
uti; no estar bien de -, infirma valetúdine 
esse; aegra esse valetúdine; valetúdine in¬ 
cómmoda esse; perder la -, valetúdinem 
amíttere; recuperar la -, sanari, consanés- 
cere; valetúdinem recuperare vel reciperare; 
sanitatem recípere; tener poca -, tener una - 
delicada, ténui esse valetúdine 

saludar: salutare. Sin: valedícere; consalu- 


966 



salvoconducto 


tare; persalutare; salutem dícere, daré, ferre, 
afferre, portare, mandare. Uso: - afectuosa¬ 
mente, cordialmente, benigne (ve/ blande, ve/ 
blándius) salutare; - a uno en nombre de 
otro, salutem dícere álicui nomine alicúius; 
áliciii alicúius salutem nuntiare; - oficial¬ 
mente a uno, álicui officiáliter valedícere; - a 
uno por escrito, salutem álicui scríbere; - con 
la voz, con la mano, con seña, voce, manu, 
nutu salutare; - inclinando la cabeza, incli- 
nato cápite salutare; salúdalo de mi parte, 
illum verbis meis saluta; te saludo, salve; sal- 
vus sis; te salvere iúbeo; después de salu¬ 
darse, salute data acceptaque. 

saludo: salus, utis f Sin: salutátio; persalu- 
tátio. Uso : - de bienvenida, salutátio gaudia- 
lis; extremo -, supremum vale; - cordiales 
(fórmula de cortesía al terminar una carta), 
multam salutem! // devolver el -, áliquem re- 
salutare; enviar un -, salutem míttere, man¬ 
dare, impertiré ; enviar mil -, los más 
cordiales -, multam salutem álicui impertiré; 
álicui salutem plúrimam impertiré; álicui sa¬ 
lutem plúrimam et pleníssimam impertiré; 
hacer el - militar, salutationem more militari 
fácere; llevar los -, salutem ferre, afferre, 
nuntiare. 

salva: (saludo hecho con disparo simultáneo 
de varias piezas de artillería) tormentária 
consalutátio. Sin: tormentorum explosiones 
honoris causa; tormentorum strépitus (ve/ 
fragor, ve/ crépitus) salutandi causa emissus; 
salutátio tormentorum bellicorum fragore 
facta. Uso: resuenan reiteradas - de cañones, 
tormenta plúrimis emissiónibus salutis causa 
résonant // - de aplausos, máximus plausus; 
la sala resonó de una - de aplausos, a cuncto 
consessu plausus est múltiplex datus. 

salvabarros, v. guardabarros. 

salvación: ( acción de salvar o salvarse) con- 
servátio, onis/// ( efecto de salvar o salvarse) 


salus, utis / // ( consecución de la gloria y 
bienaventuranza eterna) salvátio, onis f 

salvado: furfur, üris m. Sin: purgamentum. 
Uso: pan de -, furfúreus pañis. 

salvador: servator, oris m. Sin: conservator; 
salutis auctor, effector; soter, éris (ac -era m); 
qui salutem dat, dedit, etc:, también salvator 
con referencia a Jesucristo. Uso: Jesucristo, 
- del género humano, Iesus Christus humani 
géneris salvator, servator, sospitator; nuestro 
-, Christus nostrae salutis auctor; Christus qui 
nos servavit. 

Salvador (El): Salvatória, ae f Uso: Repú¬ 
blica del -, Salvatoriana Respública. 

salvadora: servatrix, icis/ Sin: salutis auc- 
trix (-Icis f)\ sospitatrix; sóspita. 

salvadoreño: adj salvatorianus, a, um // sust 
Salvatorianus, i m. 

salvamento: conservátio, onis f Sin: salvá¬ 
tio; incolúmitas. 

salvar: ( librar de un riesgo o peligro, poner 
en seguro) servare. Sin: conservare; salvum 
fácere; liberare // salvarse, salvari. Sin: sal¬ 
vum fíeri; perículum vitae effúgere; (e) perí- 
culo vitae evádere; se (e) perículo vitae 
erípere // ( dicho de Dios: dar la gloria y bien¬ 
aventuranza eterna) salvare. 

salvavidas: salutis cíngulum. Sin: orbis sú- 
breus; gúmmeus círculus ve/ orbis. Uso: in¬ 
flar el -, gúmmeum orbem áere inflare ve/ 
tumefácere. 

salvilla: scutella, ae f Sin: subcuppa; patella 
ve/ pátina suppositória. 

salvoconducto: syngraphus, i m. Sin: fides, 
ei f fides pública; fides público (ve/ públice) 


967 



samaritano 


data; scriptum fidem públicam dans. Uso: 
gracias al fide pública interpósita; conce¬ 
der un - a alguien , fidem (públicam) álicui 
daré; obtener un -, fidem (públicam) accí- 
pere; pedir un fidem (públicam) postulare. 

samaritano, na: adj samaritanus, a, um // 
sust Samarites, ae m; Samarítida, ae vel Sa- 
maritis, tídis/// ( dicho de persona que ayuda 
a otra desinteresadamente) vir liberalis et be- 
néficus; mulier liberalis et benéfica. 

Samoa: lnsulae Samoanae. 

samovar: rússica authepsa. 

San: sanctus, a , um. Sin: divus. Uso: San 
Pedro , Sanctus Petrus; Divus Petrus; iglesia 
de San Juan , templum divo Ioanni sacrum vel 
dicatum; imagen de San Juan , divi loannis 
imago vel simulacrum. 

sanativo: sanativus, a, um. Sin: salútifer; sa- 
lutaris; salüber. 

sanatorio: sanatórium, ii n. Sin: valeúidiná- 
rium; valetudinárium infirmis chrónicis. Uso: 

- de recuperación , recreatórium. 

sanción: (pena) poena, ae f. Sin: lex poenalis 
// (autorización o aprobación) sánctio, onis. 
Sin: acúis (-us m) sanciendi; ratihabítio. 

sancionador: confirmator, oris m. 

sancionar: (darfuerza de ley a una disposi¬ 
ción) sancire. Sin: statúere; decérnere // (au¬ 
torizar o aprobar) probare vel approbare. 
Sin: admitiere; confirmare // (aplicar una 
sanción o castigo) puniré. Sin: multare; 
poena áliquem multare vel afficere. 

sandalia: sandálium, ii n. Sin: crépida; cá- 
liga; solea; soccus (especialmente la de los 
frailes). Uso: - pequeña, ligera, sócculus; - 


de mujer, soccus mulíebris; en, con sanda¬ 
lias, crepidatus, soleaúis; el que hace o vende 
sandalias, soleárius, ii m; sandaliárius; po¬ 
nerse las -, sandália (vel crépidas, vel soleas, 
vel soccos) sibi indúere; quitarse las -, sandá¬ 
lia démere vel depónere. 

sandía: (planta) cúcumis, méris m. Sin: an- 
gúria; citndlus; cucúrbita angúria; cúcumer 
citrullus // (fruto) angúrium, ii n\ meló (-ónis 
m) índicus; cucúmeris citrulli fructus. 

sándwich: pastillum fartum vel farctum. Sin: 
pastillum sanduicense; orbículus pañis far¬ 
tum. Uso: - de jamón, pastillum perná far¬ 
tum; pastillum pernae quadrá fartum; 
pastillum lamínulis pernae farúim. 

saneamiento: Agr bonificátio, onis f Uso: - 
de terrenos paludosos, exsiccátio paludum // 
fig, - moral, corréctio et emendátio morum. 

sanear: ad sanitatem redúcere. Sin: sanum 
fácere. Uso: - una comarca, regionem insalu- 
brem salubrem réddere vel fácere; - un te¬ 
rreno, incultum silvestremque locum cultum 
fertilemque réddere; - pantanos, paludes sa¬ 
lubres réddere; palústria loca exsiccare in ar- 
vorumque formam redígere // fig, - las 
costumbres, mores ad virtutem conformare. 
Sin: mores in mélius commutare. 

sangrar: (tr, abrir o punzar una vena y ex¬ 
traer sangre con fines terapéuticos) álicui 
venam ferire, aperire, incídere; álicui sángui- 
nem e (vel a, vel de) venis detráhere, dedú- 
cere, haurire // (intr, arrojar sangre) 
sánguinem emitiere. 

sangre: sanguis, guínis m. Sin: crúor, oris m. 
Uso: relativo a la -, haemáticus. 

sangría: (acción y efecto de abrir o punzar 
una vena para sacar sangre) venae séctio. 
Sin: phlebotómia sive -tomla; sánguinis de- 


968 



saque 


tráctio // (fig, gasto continuo sin compensa¬ 
ción) immódicus sumptus depromptus. Sin: 
immoderata pecúniae erogátio. 

sanidad: sánitas, atis f Sin: valetudo, dínis 

f 

sanitario: sanitárius, a, um. Sin: mediclnus; 
ad sanitatem pértinens. Uso: agentes -, vale- 
túdinis operárii; sanitatis opífices; boletín -, 
v. boletín', cordón loci obstrúctio valetúdi- 
nis causa; estructuras -, institutiones sanita¬ 
tis; personal valetúdinis curatores. 

San Salvador: ( república ) Salvatoriana Res¬ 
pública // ( ciudad ) Soterópolis, is f. 

sánscrito: adj sánscritus, a, um. Sin: sáns- 
chratus; sanscríticus; índicus; Indorum (gen ) 
// sust lingua sánscrita, sánschrata, sanscrí¬ 
tica. Sin: antiquorum Indorum sermo. 

santabárbara: receptáculum navale armo- 
rum. 

Santa Klaus: sanctus Nicolaus. 

Santa Sede: Sancta Sedes (-is f). 

santidad: sánctitas, atis f. Sin: sanctimónia; 
sanctitudo, dínis f. 

santificación: sanctificátio, onis f 

santificador: sanctificator, oris m. Sin: sanc- 
titatis effector, dator, largitor. 

santificante: sanctíficans, antis. Sin: sanctí- 
ficus; sanctum efficiens. 

santificar: sanctificare. Sin: sanctum réddere 
vel effícere; ad sanctitatem addúcere vel 
perdúcere. Uso: - las fiestas, diei festi reli- 
gionem cólere; dies festos pie celebrare; dies 
festos sánete religioseque ágere; religiose 


ágere et celebrare dies festos. 

santiguarse: signo crucis signari vel se sig¬ 
nare. 

santimonía: ( cualidad de santo) v. santidad. 

santo: adj (de especial virtud y ejemplo) 
sanctus, a, um // (sagrado, consagrado) 
sacer, sacra, sacram // sust sanctus homo 
(-mínis m ). Sin: divus vir. Uso: los - , sancti, 
orum mpl; - del cielo, cáeles, litis, caelícola , 
ae m; caelestis íncola //-y seña, téssera. Uso: 
dar el -y seña, tésseram daré. 

Santo Domingo: (república) Dominiciana 
Respública // (ciudad) Dominicópolis, is f. 

santón: (hombre que profesa vida austera y 
penitente fuera de la religión cristiana) as¬ 
ceta non christianus // (coloq, hombre hipó¬ 
crita o que aparenta santidad) pietatis 
simulator. 

santuario: sanctuárium, ii n. Sin: sacra 
aedes; templum; locus sacer; sacrárium . 
Uso: fig, en el - de la conciencia, in interiore 
ánimi sacrário. 

santurrón: (nimio en los actos de devoción) 
in externis pietatis áctibus nímius // (gaz¬ 
moño, hipócrita que finge ser devoto) pietatis 
simulator vel ostentator. Sin: religionis osten- 
tator; superstitiosae pietatis ostentator; pieta¬ 
tis spéciem prae se ferens; simulator; 
hypócrita; fictor; fallax; dúplex. 

santurronería: simulata píetas. Sin: religio¬ 
nis ostentátio vel simulátio. 

sapo: (juego) v. rana. 

saque: (acción de sacar la pelota) pilae iac- 
tátio. Uso: - de esquina, v. comer. 


969 



saqueador 


saqueador: praedator,oris m. Sin: depopula- 
tor; direptor; spoliator; vastator; devastator. 

saquear: depraedari. Sin: exspoliare, spo- 
liare; expilare. 

saqueo: praedátio, onis f. Sin: depopulátio. 

sarampión: boa vel bova, ae f. Sin: morbilli, 
orum mpl. 

sarcasmo: (burla sangrienta, ironía mordaz 
y cruel) acerbus ( vel contumeliosus, vel mor- 
dax) irrisus (-us m ); acerba ( vel contume¬ 
liosa, vel mordax) irrísio; verborum acérbitas, 
dicácitas, acúlei (-orum mpl). Uso. pinchar 
a uno con sarcasmos, áliquem cárpere salse 
dictis ( vel verborum aculéis, vel convíciis) // 
Ret sarcasmus vel sarcasmos, i m. Uso: con -, 
v. sarcásticamente. 

sarcásticamente: acerbe. Sin: contumeliose; 
mordáciter. 

sarcástico: acerbus, a, um. Sin: mordax, acis; 
aculeatus; dicax, acis. Uso: palabras -, 
acerba ( vel salsa, vel amara) dicta. 

sarcófago: sarcóphagus, i m vel sar- 
cóphagum, i n. 

sarcolema: sarcolemma, átis n. Sin: muscu- 
lorum membrana vel tégumen (-mínis n), teg- 
mentum, tegimentum, tegumentum. 

sarcología: sarcológia sive -logia, ae f. Sin: 
musculorum {vel de músculis) doctrina, dis¬ 
ciplina, sciéntia. 

sarcoma: sarcoma, átis n. Sin: tumor malig- 
nus. 

sarcomatoso: sarcomatosus, a, um. Sin: sar- 
cómate affectus; ad sarcoma áttinens. 


sarda: (pez ) v. sardina. 

sardina: sarda, ae f. Sin: sardina, sardella, 
sárdula. Uso: - salada, sarda sallta; sardinas 
en aceite, sardae óleo condltae; sardae sub 
óleo (in thecis inclusae); sardinas en latas, 
sardae in thecis (inclusae); sardinas en sal¬ 
muera, sardae in múria (natantes). 

sardio, v. sardónica. 

sardo: (de Cerdeña) sardus, a, um. Sin: sar- 
diniensis, e; sardóus // (hab) Sardus, i m // 
(lengua -) lingua sarda. Sin: lingua sardoa, 
sardiniensis, Sardíniae. 

sardónica o sardónice: sardónicha, ae /; sár- 
donyx, ychis f. 

sardónico: sardónius vel sardónicus, a, um. 
Sin: acerbus; amaras; contumeliosus; mor¬ 
dax; malignus. 

sarga: (tela) serga, ae f. Sin: sérica. 

sargento: óptio, onis m. Sin: óptio pedestris; 
praefectus manipularis vel manipulárius; 
summus decúriae instructor Uso: - primero 
de infantería, óptio maior pedester; - de arti¬ 
llería, óptio tormentárius; - de gendarmería, 
praefectus manipularis mílitum a pública tu¬ 
tela. 

sarna, v. acariasis. 

sarpullido o sarpullo: impetlgo, gínis f. 

sarraceno: adj saracenus, a, um. Sin: sara- 
cénicus // sus i Saracenus, i m. 

sartén: sartágo, gínis f. Sin: patella; freíale, is 
n. 

sastra: (mujer del sastre) vestífici múlier // 
(mujer que tiene el oficio de sastre) vestífica, 


970 



save 


ae f. Sin: sartrix, icis/; sarcinatrix, icis f. 

sastre: vestltor, oris m. Sin: véstifex, flcis 
vestíficus. Uso: - remendón, sarcinator. 

sastrería: ( oficio de sastre ) ars vestiária. Sin: 
vestíficis ars // ( taller de sastre) vestificlna, 
ae f. Sin: vestifícium; officina vestiária; vés- 
tium officina; sarcinatoris officina; sartoris 
opifícium. 

satán, satanás: Satan m indecl. Sin: sátanas, 
ae m. 

satánico: satánicus, a, um. Sin: diabólicus; 
satanísticus //fig nefandus; nefárius. 

satanismo: satanismus, i m. Sin: cultus satá¬ 
nicus vel daemoníacus. 

sateiitai: satellíticus, a, um. 

satélite: satelles, litis m. Uso: - artificial, te- 
lesatelles; satelles artificialis, artificiosus, 
factícius, arte factus; luna artificialis, artifi¬ 
ciosa, arte facía; - artificial de reconoci¬ 
miento, satelles artificiosus speculatórius; - 
comercial, telesatelles commercialis; - de co¬ 
municaciones, satelles telecommunicatórius; 
vía -, ope satéllitis artificialis; - con una pe¬ 
rrito a bordo, satelles cátulam cóntinens // 
lanzar un -, satéllitem proícere vel propéllere; 
el - gira en el espacio, arte factus satelles per 
inane fertur, vel per caeléstia spátia circumá- 
gitur. 

satén: rasum, i n. Uso: - de seda, rasum séri- 
cum. 

satinado: levigatus, a, um. Sin: levis factus; 
levitate donatus. 

sátira: sátira, ae f. Sin: satíricum, i n ; carmen 
satíricum. 


satírico: adj satíricus, a, um // su sí satíricus, 
i m. Sin: satirógraphus. 

satisfacción: ( reparación de un agravio) sa- 
tisfáctio, onis f. Uso: pedir - de una injuria, 
iniúriam vindicare // ( expiación de la culpa) 
satisfáctio culpae. Sin: purgátio // {presun¬ 
ción ) arrogántia, ae f. Sin: iactátio; supérbia; 
nimia sui confidéntia // {vanagloria) inanis 
gloria. Sin: glorióla; elátio; inánitas; vánitas 
// {confianza o seguridad del ánimo) confi¬ 
déntia, ae f. Sin: fidúcia; sui confidéntia // 
{cumplimiento del deseo o del gusto) satis¬ 
fáctio, onis fi Sin: adimplétio; delectátio, 
oblectátio; gáudium; laetítia; suávitas // (una 
de las tres partes del sacramento de la peni¬ 
tencia) satisfáctio, onis fi 

satisfacer: {pagar enteramente lo que se 
debe) creditori satisfácere // (hacer una obra 
que merece el perdón de la pena debida) ex¬ 
piare. Sin: purgare; satisfácere // (aquietar y 
sosegar las pasiones del ánimo) sedare. Sin: 
placare // (dar solución a una duda o a una 
dificultad) respondere. Sin: satisfácere // 
(deshacer un agravio u ofensa) iniúriae (vel 
de iniúriá) satisfácere álicui. 

sátrapa: sátrapa, ae m. Sin: sátrapes, ae vel 
sátrapes, is m. 

saturación: saturátio, onis f. Sin: satúritas; 
satíetas; plénitas. 

saturnismo: saturnismus, i m. 

sauce: salix, icis f. Uso: - llorón, salix babi¬ 
lónica. 

sauna: vaporárium, ii n. Sin: bálneum vapó- 
reum. 

sauquillo: glóbulus nivis; v. mundillo, 
save (Inform), conservar: servare vel con- 


971 



saxofón 


servare. Sin: (data in disco) repónere. 

saxofón o saxófono: saxóphonum vel saxo- 
phónum, i 77; saxophónium. 

saxofonista: saxophonista, ae m. 

saya: {falda ) gonna vel gunna, ae f dim gon- 
nella vel gunnella. Sin: lacinia; cástula; su- 
búcula; stola; hypozónium; hemitúnica 
inferior. 

sayal, v. sayo. 

sayo: sagum, i n. Sin: ságulum. 

sean ( Inform ), escanear. scándere (páginam, 
imáginem). 

scanner (Inform) aparato de teledetección, 
apparatns investigatórius. Sin: instrumentum 
exploratórium // ( aparato que sirve para di- 
gitalizar un documento: texto o imagen) 
scansórium, ii n. Sin: apparatus ópticus ad le- 
gendam imáginem. 

schilling: ( unidad monetaria) scellinus, i m. 

schola cantorum, v. capilla (cuerpo de can¬ 
tores de alguna iglesia). 

scotch : ( whisky escocés) víschium scóticum 
// (1 cinta adhesiva) taeníola glutinativa. 

scout: puer explorator /;/; exploratrix puella 

f 

screen (Inform)'. scrínium, ii n. Sin: qua- 
drum; v. pantalla. 

screenmode (Inform)'. modus (imáginem) ex- 
hibendi. 

secadero: officina siccatória. 


secador: instrumentum siccatórium. Sin: ex- 
siccator, oris m. Uso. - de cabello, machínula 
favónia; flabellum favónii vel áfrici; instru¬ 
mentum flaturale (cápitis capillis siccandis); 
manúbrium capillorum siccíficum, siccati- 
vum, siccatórium. 

secadora: (máquina) máchina siccatória. 

secante: papel -, charta bíbula. 

sección: (cada una de las partes en que se di¬ 
vide un conjunto de objetos) lóculus, i m. Sin: 
loculamentum; régio; provincia. Uso. - de 
calzado, calceamentorum lóculus vel régio; - 
de discos, discomm lóculus; - de los juguetes, 
crepundiorum loculamentum; - de libros de 
ciencia ficción, librorum de sciéntia fabulari 
lóculus; - de perfumes, unguentorum lóculus; 

- de vestidos, véstium lóculus // (parte de un 
escrito) pars, partís f. Sin: séctio, onis /; 
caput, pítis n (capítulo)', artículus (subdivi¬ 
sión). Uso: en la primera - de este libro, in 
sectione prima huius libri // (en los medios de 
comunicación, espacio que se reserva para 
un tema determinado) séctio, onis f Uso: la 

- de propaganda, séctio rebus propagandis 
vel evulgandis; séctio núntiis monitisque pro¬ 
pagandis // (cada una de las partes en que se 
divide una empresa, organización, etc.) pars, 
partís f. Sin: séctio; administrátio. Uso: jefe 
de -, caput partís; la - del puerto, administrá¬ 
tio portéis. 

secesionismo: secessionismus, i m. Sin: se- 
cessionis stúdium. 

secesionista: secessionista, ae m. Sin: seces- 
sionis auctor, fautor, studiosus. 

secoya: sequoia, ae f. Sin: vellingtónia gigan¬ 
tea. 

secreción: secrétio, onis f. Sin: excrétio; ex¬ 
creta, orum npl; córporis eiectamentum vel 


972 



sector 


effúsio. 

secretaria: secretária, ae f. Sin: scriba, a ef 
múlier a secretis. 

secretaría: ( cargo de secretario) secretárii 
vel scribae offícium. Sin: secretárii vel scri- 
bae munus (-néris n) // (oficina donde tra¬ 
baja) secretária, ae f. Sin: secretárii vel 
scribae sedes // - de Estado, Offícium públi- 
cis expediendis negótiis. 

secretariado: secretariatus, us m. Sin: secre¬ 
tárii vel scribae offícium ( cargo de secreta¬ 
rio), sedes ( oficina donde despacha). Uso: - 
de oficina pública, ministérium a negótiis vel 
a tábulis públicis // (cuerpo o conjunto de se¬ 
cretarios) secretárii, orum mpl. Sin: scribae, 
arum mpl. 

secretario: (persona encargada de recibir la 
correspondencia, extender las actas, etc.) se- 
cretárius, ii m. Sin: scriba; a secretis; ab arca- 
nis; adiutor ab actis vel ab epístulis. Uso: - 
jefe, secretárius princeps, primus, caput; - na¬ 
cional del consejo de seguridad, secretárius 
nationalis consílii securitatis; - particular, se¬ 
cretárius particularis, - privado, secretárius 
privatus; - de una asociación, scriba alicúius 
consociationis, - de una cofradía, scriba ali¬ 
cúius sodalitatis, sodalícii, collégii; - de co¬ 
misión, ab actis consílii álicui reí curandae, 
accurandae, administrandae; - de embajada, 
legatomm ássecla; legati ássecla et adminis- 
ter; - del intendente municipal, ab actis urbis 
praefecti; ser - de uno, esse álicui a manu, 
vel ab actis, vel ab epístulis // (máximo diri¬ 
gente de algunas instituciones) secretárius, ii 
m. Sin: praefectus; praepósitus. Uso: - Gene¬ 
ral, Secretárius Generalis; - de Estado, públi¬ 
cis negótiis praefectus; Civitatis (vel rei 
públicae) negótiis praepósitus; cardenal - de 
Estado, cardinalis públicis (Ecclésiae) negó¬ 
tiis praefectus; - de la Congregación para los 
seminarios y universidades, Secretárius Con- 


gregationis de Semináriis et Universitatibus 
studiorum; - de la ONU, Secretárius Coetüs 
Unitarum Nationum // - de cámara, scriba 
cubiculárius. 

secreter: armárium scriptórium. 

secreto: adj arcanus, a, um. Sin: occultus // 
sustres (rei f) arcana ve/occulta. Uso: - epis¬ 
tolar, opertum litteraram. 

secta: secta, ae f. Uso: - filosófica, philoso- 
phorum secta; - satánica, secta satánica vel 
satanística; adherir a - satánicas, sectis satá- 
nicis adhaeréscere vel adhaerére; adepto de 
una -, sectae assectator. 

sectario: adj sectárius, a, um. Sin: factiosus 
// sust sectárius, ii m. Sin: consectator; homo 
factiosus. 

sectarismo: sectarismus, i m. Sin: factiósitas; 
stúdium factiosum; própriae factionis stú- 
dium. 

sector: (Geom, porción de círculo) sector, 
oris m. Sin: círculi pars // (Geom, porción de 
esfera) - esférico, sector spháericus // (parte 
de una ciudad, de un local o de cualquier 
otro lugar) área circumscripta. Sin: régio de- 
finita // (cada una de las partes de una colec¬ 
tividad, grupo o conjunto que tiene 
caracteres peculiares y diferenciados) pars, 
partís f. Sin: sector; séctio; provincia; régio; 
campus. Uso: - científico, técnico, econó¬ 
mico, provincia doctrinarum, ártium, rerum 
oeconomicamm; - industrial y de los servi¬ 
cios sociales, provincia ártium et commú- 
nium ministeriorum; - social, rerum 
sociálium provincia vel campus; determina¬ 
dos - de apostolado, certae apostolatús pro- 
vínciae; - de la Cámara del Senado, sector 
Cámerae Senatüs (centrum, ala dextra, ala si- 
nistra). 


973 



sectorial 


sectorial: partís próprius. 

secuaz: sectator, oris m. Sin: assectator. 

secuencia: sequéntia, ae/ 

secuencial: ( relativo a la secuencia) sequen- 
tialis, e. 

secuestración: sequestrátio, onis f 

secuestrador: sequestrator, oris m. Sin: se- 
quester, stri m; sequestris, is ni; ablator, oris 
m; sequestrationis auctor. Uso; - de aviones u 
otros vehículos, abductor; - de personas, ab¬ 
ductor, ablator, plagiárius. 

secuestrar: ( retener indebidamente a una 
persona) áliquem sequestrare, cápere, segre¬ 
gare // {forzar al piloto o chofer a dirigir el 
vehículo a un sitio determinado por el asal¬ 
tante) abdúcere // {depositar judicial o gu¬ 
bernativamente una alhaja) sequestrare. Sin: 
in sequestro pónere; pónere apud seques- 
trum; pónere sequestro // {embargar judicial¬ 
mente) áliquid occupare. Sin: pignerari. 

secuestro: {acción y efecto de secuestrar) se- 
questrum, i n vel sequestrátio, onis f. Sin: ob- 
dúctio. Uso: - de avión u otro vehículo, 
abdúctio; - de bienes, occupátio; - de perso¬ 
nas, sequestrátio; plágium; obdúctio hómi- 
num. 

secular: {seglar) saecularis, e. Sin: profanus; 
láicus. Uso: la propia índole -, própria índo¬ 
les saecularis; sacerdote - (no religioso), sa- 
cerdos saecularis. 

secularismo: saecularismus, i m. 

secularización: (acción de hacer secular lo 
que era eclesiástico) saecularizátio, onis/// 
(acción de dar a una cosa carácter secular) 
profano úsui addíctio // (introducción de cos¬ 


tumbres seculares) saeculorum morum in- 
dúctio // (reducción de un sacerdote católico 
al estado laical) ad saecularem statum redác- 
tio; ad sáeculum remíssio // (regreso al es¬ 
tado laical) ad sáeculum regréssio vel réditus 
// (autorización a un religioso para que 
pueda vivir fuera de la casa religiosa) facul¬ 
tas ad statum saecularem degendum. 

secularizado: (hecho secular lo que era reli¬ 
gioso) saecularizatus, a, um // (dicho de sa¬ 
cerdote católico) ad saecularem statum 
redactus, vel ad sáeculum remissus (reducido 
al estado laical); ad sáeculum regressus; sa- 
cerdótio abdicatus ( vuelto al estado laical) II 
(dicho de religioso: autorizado para que 
pueda vivir fuera de la casa religiosa) in¬ 
dulto saecularizationis donatus. 

secularizar: (hacer secular lo que era ecle¬ 
siástico) saecularizare // (dar a una cosa ca¬ 
rácter secular) profano úsui addícere vel 
destinare // (introducir costumbres seculares) 
saeculares mores indúcere // ( reducir a un sa¬ 
cerdote católico al estado laical) ad saecula¬ 
rem statum redígere. Sin: ad sáeculum 
remitiere // (autorizar a un religioso para que 
pueda vivir fuera de la casa religiosa) álicui 
indultum saecularizationis concederé; áli¬ 
quem indulto saecularizationis donare // se¬ 
cularizarse, ad sáeculum redire vel régredi. 

secundario: secundárius, a, um. Sin: secun- 
danus; secundus; secundi órdinis. Uso: partes 
-, secundae partes. 

secuoya, v. secoya. 

seda: séricum, i n. Sin: bombyx, Tcis m. Uso: 
- artificial, séricum factícium; - basta, séri¬ 
cum crudum vel rude; - falsa, pannus pseu- 
doséricus; - genuino, séricum genuínum; - 
lavable, séricum lavábile; de -, séricus; bom- 
bycinus; ataviado con telas de -, sericatus; 
fábrica de -, sericorum vel bombycinorum 


974 



según 


officina; mercader de -, sericárius; sericárius 
negotiator ve/ negótians; vestido de -, vestís 
sérica ve/ bombycina. 

sedal: {hilo o cnerda de la caña de pescar) 
línea, ae f Sin: linum; línea piscatoria; seta 
ve/ saeta piscatoria. 

sedante: adj sedans, antis. Sin: léniens; 
mólliens; mítigans // sust medicamentum mi- 
tigatórium; v. lenitivo. 

sedar: sedare. Sin: lenire; mollire; mitigare; 
placare; pacare. Uso: - las pasiones, cupidi- 
tates (ve/ appetitiones, ve/ túrbidos ánimi 
motus) sedare, moderari, continere. 

sedativo: adj sedativus, a, um. Sin: mitiga- 
tórius // sust medicamen (-mínis n) sedati- 
vum. Sin: medicamentum mitigatórium; 
medicamen dolóribus sedandis. 

sede: sedes, is f. Uso: - Apostólica, Santa -, 
Apostólica Sedes (-is f)\ Sancta Sedes; - cen¬ 
tral , sedes princeps ve/ caput; - filial, sedes 
filialis ve/ additícia. 

sedentario: sedentárius, a, um. Sin: sellulá- 
rius. Uso: vida -, vita sedentária ve/ sellulária; 
sedentárium vivendi genus. 

sedería: {comercio de la seda) sericomm ve/ 
bombycinomm mercatura, mercátio, negotiá- 
tio // ( tienda de géneros de seda) sericomm 
ve/ bombycinomm taberna // {conjunto de 
géneros de seda) sérica, orum npl. Sin: bom¬ 
bycina, omm npl. 

sedición, v. revuelta. 

sedimentación: sedimentátio, onis f. Sin: 
subsidéntia; sedíminis ve/ sedimenti deposí- 
tio. 

sedimentar ( depositar sedimento) sédimen 


ve/ sedimentum depónere: // sedimentarse, 
subsídere. 

sedimentario: sedimentárius, a, um. Sin: ad 
sedíminis depositionem spectans. 

sedimento: sédimen, mínis n. Sin: sedimen¬ 
tum; subsidéntia; retrimentum. 

segadora: messória, ae f. Sin: máchina mes- 
sória; máchina falcata; falces mechánicae; 
falcata máchina automatária. Uso: - de cés¬ 
ped, v. cortacésped. 

segmentación: segmentátio, onis f. Sin: in 
segmenta partítio ve/ divísio. Uso: engendrar 
por -, per scissionem gígnere ve/ generare. 

segmento: segmentum, i n. Uso: - esférico, 
segmentum spháericum. 

segregación: segregátio, onis f. Sin: separá- 
tio; seiúnctio; remótio. Uso: - celular, in celia 
segregátio; custodia in segregata celia; ab 
ómnibus in segregata celia separátio; - racial, 
segregátio phylética. 

segregacionismo: segregationismus, i m. 
Sin: phylética separátio. 

segregacionista: {partidario de la segrega¬ 
ción racial) segregationista, ae m. Sin: segre- 
gationismi fautor // {perteneciente o relativo 
a esta segregación) phyléticae separationis 
próprius; ad phyléticam segregationem pér- 
tinens. 

seguidero, v. falsilla. 

seguir: ¿quién sigue!, quis subséquitur? 

según: - la corriente, secunda aquá; secundo 
flúmine; - las fuerzas de cada uno, como 
cumple a un hombre, pro parte virili. 


975 



segundero 


segundero: secundárium, ii n. 

segundo: adj secundus, a, um. Sin: inferior; 
secundárius // ( sexagésima parte del minuto) 
secundum, i n. Sin: secunda, ae f; minutum 
secundum; minuta secunda; momentum 
témporis; punctum témporis. Uso. en 32 
triginta duabus secundis; intra triginta duas 
secundas; intra triginta dúo secunda // (per¬ 
sona que en una institución sigue en jerar¬ 
quía a quien la dirige o preside) 
submoderator, oris m. Uso: - de a bordo, pro- 
gubernator. 

segundogénito: adj secundogénitus, a, um. 
Sin: secundo loco génitus, natus, ortus //sust 
secundogénitus, i m. 

segundón: (hijo segundo de la casa) v. se¬ 
gundogénito II (hijo no primogénito) natu 
minor. Sin: iúnior. 

segur: (hacha grande para cortar) securis, 
is/ // (hozpara segar) falx, falcis f. Sin: falx 
messória. 

seguridad: secúritas, atis f Sin: fírmitas; fi- 
déntia; certa fides vel spes. Uso: - jurídica, 
iuridicialis secúritas; - nacional, secúritas na- 
tionalis; - social, secúritas socialis; cáutio so- 
cialis; cerradura de -, claustra munitíssima 
npl; falta de - en el trabajo, defectus securi- 
tatis in labore perpetrando; instalación de -, 
apparatus munitus; apparatus perículi expers; 
llave de -, clavis securitatis; margen de -, tuti 
fines mpl\ intra tutos fines; medida de -, prae- 
cáutio iudiciária vel iudicialis; por -, securi¬ 
tatis causa; salida de -, éxitus saluti 
prospiciendae; válvula de -, válvula tutelaris; 
opérculum tutelare; garantizar la - de los 
participantes, securitatem participántium 
praestare. 

seguro: (contrato en que se asegura una 
cosa que corre peligro) cáutio, onis f. Sin: as- 


securátio. Uso: - médico, assecurátio aegroto- 
rum; - personal, providéntia ad sibi caven- 
dum in pósterum; - social, assecurátio 
socialis; - contra el granizo, cáutio contra 
grándinis damna; - contra los infortunios, 
cáutio contra infortúnia; cáutio contra res ad¬ 
versas; - contra los rayos, cáutio de perículo 
fúlminis; cáutio contra fúlmina; - contra el 
robo, cáutio contra furtum; cáutio de periculo 
furti; - de accidentes, cáutio pro casu infortú- 
nii; cáutio contra luctíficos casus; cáutio pro 
casu laesionis corporalis; - del coche, cáutio 
de (própria) autoraeda tutanda; cáutio (pró- 
priae) autoraedae tutandae; - de desempleo, 
cáutio pro casu defectus laboris; - de enfer¬ 
medad, assecurátio valetudinária; assecurátio 
aegrotorum; cáutio de valetúdine tutanda; 
cáutio pro casu aegritúdinis; - de incendios, 
cáutio contra incéndia; cáutio contra incéndii 
perícula; cáutio de perículo incéndii; cáutio 
contra incensionum damna; cáutio perículi 
quod est a vi ignis; cáutio periculomm quae 
ab incéndiis sunt; - de invalidez, cáutio pro 
casu invaliditatis; - de mercancías, cáutio sar- 
cinarum; assecurátio sarcinarum; - de vejez, 
cáutio pro casu senectutis; - de vida, cáutio 
pro vita; assecurátio vitae; vitae cáutio; - 
para el resarcimiento de un daño, cáutio in- 
demnitatis (ex incéndiis, ex infortúniis, ex 
furtis) // contrato de - del propio coche, pác- 
tio própriae autoraedae tutandae; póliza de -, 
syngrapha vel schédula cautionis; cáutio se¬ 
curitatis; prima de -, securitatis práemium; 
práemium ex cautione (facía); sociedad de 
seguros, socíetas securitatum vel cautionum 
// - de arma de fuego, retináculum, i n. Sin: 
sufflamen, mínis n. 

selección: seléctio, onis f Sin: deléctio; de- 
lectus, us m. Uso: - natural, artificial, radio¬ 
fónica, seléctio naturalis, artificialis, 
radiophónica // (Dep, seleccionado) delecta 
manus. Sin: lusores delecti vel dilecti. Uso: - 
finlandesa femenina, fínnica delecta manus 
puellarum. 


976 



semáforo 


seleccionar: selígere. Sin: delígere; elígere. 
selectas, v. analectas. 

selectividad: selectívitas, atis f. Sin: seli- 
gendi facultas. 

selectivo: selectivus, a, iim. Sin: séligens. 

selenio: selénium, ii «; selenum, i n. 

selenita: (yeso) selenites, ae m ll (posible ha¬ 
bitante de ¡a Luna) lunae íncola. 

selenografía: selenográphia sive -graphla, ae 
f Sin: lunae descríptio; doctrina de luna. 

selenógrafo: selenógraphus, i m. Sin: sele- 
nográphiae studiosus, peritus, cultor; naturae 
lunae peritus. 

selenología: selenológia sive -logia, ae f 
Sin: lunae vestigátio; doctrina de rebus luná- 
ribus. 

selenólogo: selenólogus, i m. Sin: lunae in- 
quisitor; rerum lunárium studiosus. 

Seleucia: Seléucia, ae f. 

self-control : sui moderátio. 

self-made-man : suae fortunae faber. 

selfservice, v. autoservicio. 

sellado: obsignatus, a, um. Sin: sigillo nota- 
tus. 

selladura: obsignátio, onis f. Sin: impréssio 
notae vel sigilli; sigillo notátio. 

sellar: (imprimir el sello ) signare. Sin: ob- 
signare; signo muñiré; (gúmmeo) sigillo no¬ 
tare. Uso: papel sellado, scídula públice 


signa ta. 

sello: (instrumento que sirve para estampar 
divisas, letras, etc.) sigillum, i n. Sin: signa- 
trum vel signatórium; bacellus vel bacillus 
signatórius; bacillum signatórium. Uso: - 
gentilicio o de familia, sigillum gentilícium; 
fabricante de sellos, sigillárius // (señal que 
imprime el sello ) signum, i n. Sin: nota; 
forma // (viñeta de papel que se usa como 
señal del pago de algún derecho) pittácium. 
Sin: signum; sigillum. Uso: - especial o ex¬ 
traordinario, pittácium peculiare; - falsifi¬ 
cado, signum adulterinum; - fiscal, pittácium 
públicum; rei públicae signum vel pittácium; 
signum vel notáculum chartae públicum; - 
postal, signum vel sigillum cursuale, episto- 
lare , vehiculárium; pittácium cursuale vel 
epistolare (vel epistolárium); téssera epis- 
tolaris // poner el sello sobre algo, áliquid ob- 
signare. Sin: áliquid sigillo notare. 

selva: silva, ae f. Uso: habitante de las -, sil¬ 
vícola, ae m; silvícolens; silvicultor. 

selvoso: silvosus, a, um. Sin: nemorosus; sil- 
vis frequens, refertus, plenus. 

semafórico: semaphóricus, a, um. 

semaforista: semaphorista, ae m. Sin: semá- 
phoro vel semáphero praepósitus. 

semáforo: (aparato) semáphomm, i«; semá- 
phorus, i m. Sin: sémapher, éri m; semiópho- 
rum; sematóphorum; semióphorum viárium; 
viae vel itíneris Índex. Uso: el - indica vía 
libre, itíneris Índex apertum áditum signíficat 
// (señal luminosa) lychnus, i m. Sin: signum, 
i n\ lychnus tránsitos Índex; lychnus itíneris 
Índex. Uso: señal amarilla, roja, verde, 
lychnus flavus, ruber, víridis; signum flavum, 
rubrum, víride; lychnus flavam, rubram, ví- 
ridem lucem effundens. 


977 



semana 


semana: hébdomas, ádis f hebdómada, ae f. 
Sin: septimana. Uso: - latina, septimana la¬ 
tina; hebdómada latinitatis; - social, com- 
mentationes de re sociali (ve/ de causa 
sociali) per hebdómadam hábitae (si ya se re¬ 
alizó) ve/ habendae (si va a realizarse)', coe- 
tus de re sociali tractanda per hebdómadam 
actus ve/ agendus; - de estudio, studiosae 
commentationes per hebdómadam hábitae 
ve/ habendae; coetus stúdiis provehendis per 
hebdómadam actus ve/ agendus; - de estudios 
literarios, coetus litterarum stúdiis promo- 
vendis per hebdómadam celebratus ve/ cele- 
brandus // entre -, in hebdómade; Ínter 
hebdómadem ve/ hebdómadam; in septem 
diebus; fin de -, septimana vergens; éxiens 
hebdómada; hebdómadae éxitus; extrema 
hebdómada feriata; cada -, per síngulas heb¬ 
dómadas; omni hebdómada; síngulis hebdó- 
madis ve! hebdomádibus, septimanis; octavo 
quoque die; por septimanatim, tres veces 
por -, ter in hebdómade. 

semanal: hebdomadalis, e. Sin: septimanalis; 
septimanárius; septimanus. 

semanalmente: síngulis hebdómadis , heb¬ 
domádibus, septimanis. Sin: octavo quoque 
die. 

semanario: adj hebdomadárius, a, um. Sin: 
septimanalis, e // (periódico que sale sema¬ 
nalmente) septimanale, is n. Sin: commentá- 
í'ium (ve/ diárium, ve/ periódicum) 
septimanale; commentárius hebdomadárius 
ve/ septimanalis; commentárii hebdomadárii 
ve/ septimanales; acta hebdomadária ve/ sep- 
timanália. Uso: - dominical, ephémeris (-ídis 
f) dominicalis. 

semántica: semántica, ae f. Sin: semántica 
doctrina, disciplina, sciéntia. 

semántico: semánticus, a, um. 


semasiología: semasiológia sive -logia, ae f. 

semasiológico: semasiológicus, a, um. 

semasióiogo: semasiólogus, i m. Sin: sema- 
siológiae studiosus, peritus, cultor. 

sembradera, v. sembradora. 

sembradora: máchina satória. Sin: máchina 
seminatória ve/ serens.Uso: - automática, au- 
tómatum ve/ autómaton satórium; automatá- 
ria máchina satória. 

semestral: semestralis, e. Sin: semestris, e. 

semestralmente: semestráliter. Sin: síngulis 
seméstribus; sexto quoque mense (al con¬ 
cluir cada quinto mes)', séptimo quoque 
mense (al concluir cada sexto mes). 

semestre: semestre, is n. Sin: semestre 
spátium ve/ tempus; sex menses; sex mén- 
sium spátium. Uso: - lectivo, studiorum spá¬ 
tium semestre; por dos - lectivos, per dúo 
studiorum spátia seméstria. 

semiautomático: semiautomáticus, a, um. 

semibreve: semíbrevis, is/ (sobrent nota). 

semicircular: semicircularis, e. Sin: semicir- 
culatus. 

semicírculo: semicírculus, i ni. Sin: semior- 
bis, is m; hemicyclium; hemicyclus. 

semicomillas: semiápices, um mpl. Sin: se- 
mivírgulae. 

semicorchea: semichróma, ae f. Sin: se- 
michróma, átis n; semichrómatis nota. 

semicristiano: semichristianus, a, um. 


978 



senado 


semicupio: ( baño de la mitad del cuerpo) 
encathisma, átis n. Sin: dimídia lavátio; lavá- 
tio in semicüpa // ( bañera para tomar baños 
de asiento ) semicüpa, ae f. Sin: encathísmatis 
labmm. 

semidcsnudo: seminudus, a, um. Uso: muje¬ 
res -, féminae seminudae. 

semifinal: adj semifmalis, e llsustDep pae- 
núltimum (exclusórium) certamen. 

semifinaiista: Dep paenúltimi certáminis 
athleta. Sin: qui in paenúltimum (exclusó- 
rium) certamen descendit. 

semifusa: semifusa, ae/ 

semimínima: semimínima, ae / ( sobrent 
nota). 

seminario: ( casa para la educación de los 
que se dedican al sacerdocio) seminárium, ii 
n. Sin: sacrum seminárium; sacram ephe- 
béum; seminárium clericale vel sacerdotale. 
Uso: - menor, mayor, seminárium minus, 
maius; Pontificio - Regional “Pío XI”, Pon- 
tifícium Seminárium Regionale “Pius XI” // 
(serie de conferencias sobre un tema deter¬ 
minado) seminárium. Sin: seminárium aca- 
démicum. Uso: - de dos o tres días, 
seminárium biduanum vel triduanum; - lati¬ 
nos, seminária latina; seminarios de “Latín 
viviente ”, seminária “Latinitatis vivae”; par¬ 
ticipar en un -, seminárium participare. 

seminarista: seminarista, ae m. Sin: (sacri) 
seminárii alumnus; sacri ephebéi alumnus; 
sacerdótii candidatus; sacrorum alumnus; 
adulescens vel iúvenis sacris initiandus; adu- 
lescens ad sacerdótium instituendus; sacri 
ministérii tiro; iúvenis sacrae milítiae tiro. 

seminternado: diurni convictos domus. 


semioficial: semiofficialis, e. Uso: recibir 
condición -, condicionem semiofficialem ac- 
cípere. 

semiografía: semiográphia sive -graphla, ae 

/ 

semiología: semiología sive -logia, ae f. 

semiólogo: semiólogus, i m. 

semiótico: semióticus, a, um. 

semipupiiaje, v. seminternado. 

semipupilo: diurnus convictor. 

semirrima, v. asonancia. 

semisuma: semisumma, ae f. 

semita: Semita, ae m. Uso: perseguir a los -, 
Semitas hostíliter habere, consectari, vexare, 
exagitare, conflictare, lacéssere; cum Semitis 
inimice (vel hostíliter) ágere. 

semítico: semíticus, a, um. 

semitono: semitónium, ii /?. Sin: hemitónium 
vel hemitónion. 

semivivo: semivivus, a, um. 

semivocal: adj semivocalis, e // sust semivo- 
calis, is/; semivocale, is n. 

sémola: {flor de harina) símila, ae f. Sin: si- 
milago, gínis /; sillgo, gínis /; flos (floris m) 
farinae. 

senado: {edificio o lugar donde los senado¬ 
res celebran sus sesiones) curia, ae f. Sin: se- 
natus, us m II (los senadores) senatus, us m. 
Sin: patres, um mpl; senatores, um mpl; sena- 
torum collégium. Uso: sesión del senatus; 


979 



send 


convocar el -, senatum vocare, convocare, in- 
dícere, cógere; despedir el senatum míttere 
vel dimitiere; echar del -, (de) senatu movere; 
e senatu eícere // - académico, senatus aca- 
démicus. 

send ( Inform ), enviar, míttere. 

senda: semita, ae f. Sin: trames, mítis m. 
Uso. - peatonal, tránsitus (-us m) zebrinus. 

sendero: semita, ae f. Sin: trames, mítis m. 
Uso. - de bosque, trames silvester; - de 
campo, agrestis semita. 

Senegal: ( estado ) Senegália, ae/// {río) Sé- 
negal, alis m. 

senegalés: adj senegaliensis, e // sust Senega- 
liensis, is m. 

sensación: sensus, us m. Sin: sentiendi actus. 
Uso: - de impotencia, impoténtiae sensus; - 
de morir, sensus moriendi // experimentar 
una -, áliquid sentiré; experimentar una - de 
frío, de calor, de tedio, frígoris, aestiis, táedii 
sensum cápere; experimentar una - de pla¬ 
cer, de dolor, voluptatem, dolorem sentiré; 
voluptate, dolore áffici; producir una -, sen¬ 
sus movere, commovere, excitare; eso pro¬ 
duce una - agradable, id sensus suavitate 
áfficit; la noticia provocó una gran -, allatus 
núntius vehementer omnes commovit // 
(emoción) ánimi vel animorum commótio. 

sensacional: ánimum ( vel ánimos) cómmo- 
vens vel obstupefáciens. Sin: ánimum (vel 
ánimos) vehementer cómmovens, pérmo- 
vens, éxcitans, percellens. Uso: un aconteci¬ 
miento -, eventus vel eventum ómnium 
ánimos vehementer cómmovens; una cosa -, 
res ómnium mentes animosque percellens; 
una noticia -, núntius vel núntium omnes per¬ 
cellens. 


sensacionalismo: stúdium commovéntia (vel 
obstupefaciéntia) divulgandi. 

sensacionaiista: ad stúdium commovéntia 
divulgandi áttinens. 

sensatamente: sapienter. Sin: considérate; 
prudenter; consulte; cordate. 

sensatez: sapiéntia, ae f. Sin: prudéntia; con- 
sílium; mens sana. 

sensato: sápiens, entis. Sin: prudens; consi- 
deratus; cordatus; magni iudícii. 

sensibilidad: sensibílitas, atis f. Sin: sensus; 
sentiendi facultas, vis, virtus. Uso: - acústica, 
áurium mollíties; - agudísima, acutíssima vis 
sentiendi; - artística, exquisitus venustatis 
sensus; le falta - artística, quid pulchrum sit, 
non intéllegit; - corporal, sensibílitas córpo- 
ris; - moral, humanitatis mollitudo; ánimi 
mollíties vel mollítia; ánimi mollíties atque 
lénitas; - psicológica, sensibílitas psycholó- 
gica; nueva - cada vez más contraria a la 
guerra, novus augescens sensus magis ma- 
gisque bello contrárius; - por el hombre, sen¬ 
sibílitas pro hómine. 

sensibilizador: adj sensificatórius, a, um // 
sust substántia sensificatória. 

sensible: (capaz de sentir física y moral¬ 
mente) sensíbilis, e. Sin: sénsilis; patíbilis. 
Uso: demasiado -, nimis patíbilis; el hombre 
es una sustancia animada -, homo est subs¬ 
tántia animata sensíbilis // (quepuede ser co¬ 
nocido por los sentidos) sénsibus subiectus 
vel obnóxius. Sin: qui (quae, quod) sénsibus 
pércipi potest; qui (quae, quod) sub sensus 
cadit. Uso: el mundo -, res sénsibus subiec- 
tae; quae óculis cérnimus; movimiento tan 
leve que no es -, tam levis motus ut vix sén¬ 
sibus percipiatur; ser - al tacto, al olor, tactu, 
odore capi // (que se deja llevar fácilmente 


980 



sentado 


del sentimiento) lenis, e. Sin: mollis; tener; 
delicatus. Uso: ser de ánimo -, molli ánimo 
esse; ser demasiado -, molliore (ve/ tene- 
riore) ánimo esse; ser muy -, mollíssimo 
ánimo esse // (fácil de conmover) qui (ve/ 
quae) fácile commovetur. Uso: ser muy - a 
algo, fácile áliqua re commoveri; ser - a las 
alabanzas, láudibus moveri; laudis stúdio 
trahi // (que impacta) magnus, a, um. Sin: 
gravis; haud medíocris. Uso: una pérdida -, 
haud medíocris iactura; una mejora muy -, 
magna in mélius mutátio // (que causa o 
mueve sentimientos de pena o de dolor) acer- 
bus, a, um. Sin: durus; gravis; dolorem áffe- 
rens. 

sensiblemente: (de forma que se percibe pol¬ 
los sentidos) sensu ve/ sénsibus. Sin: ita ut 
sensu pércipi possit // (notablemente) mag- 
nópere. Sin: valde; multum; ádmodum; haud 
mediócriter. 

sensismo: sensismus, i m. Sin: doctrina pró- 
fitens ideas sénsibus contineri; doctrina, quae 
ex sénsibus ómnia oriri (ve/ ómnia pendére) 
docet; eorum rátio (ve/ doctrina) qui in sénsi¬ 
bus ómnia reponunt. 

sensista: sensista, ae m. Sin: sensismi secta- 
tor ve/ ássecla; qui (quae) profitetur ómnia ex 
sénsibus oriri, proficisci, nasci. 

sensitiva: mimosa púdica. Sin: aeschyno- 
mene, es f 

sensitivo: (relativo a los sentidos) sensus (del 
sentido) ve/ sénsuum (de los sentidos) II 
(capaz de sensibilidad) sensitivus, a, um. 
Sin: séntiens. Uso: facultad -, sentiendi fa- 
cultas; fuerza -, sentiendi vis. 

sensor: sensórium, ii n. Sin: instrumentum 
sensórium. 

sensorial: sensorialis, e. Sin: sensórius, a, 


um. Uso: órganos -, órgana sénsuum ve/ sen¬ 
soria. 

sensorimotor: sensomotórius, a, um. 

sensorio: (sensorial) v. esta voz II (centro de 
las sensaciones) sensórium, ii n. 

sensual: (sensitivo) sensus (del sentido)', sén¬ 
suum (de los sentidos) II (relativo a los de¬ 
leites de los sentidos) ad Corpus spectans. 
Sin: ad luxúriam pértinens. Uso: los placeres 
-, córporis voluptates; una satisfacción pura¬ 
mente -, voluptas, quae córpore tantum percí- 
pitur // (lujurioso) voluptuárius, a, um. Sin: 
sensualis; libidinosus; lascivus; venérius ve/ 
venéreus; dissolutus. Uso: amor -, libidino¬ 
sus ve/ venérius amor; besos -, lasciva óscula; 
hombre -, homo voluptuárius, libidinosus, 
cupiditatum studiosus, (córporis) voluptáti- 
bus déditus, ad córporis oblectamenta procli- 
vis; tiene un temperamento muy -, 
voluptátibus plúrimum tribuit. 

sensualidad: sensuálitas, atis f Sin: volup¬ 
tas; voluptates; córporis voluptates ve/ oblec¬ 
tamenta; libido, dínis /; libídines, um; 
lascivia; dissolútio; voluptatum stúdium. 

sensualismo: (propensión excesiva a los de¬ 
leites de los sentidos) sensualismus, i m. Sin: 
ad libídinemproclívitas; ad córporis oblecta¬ 
menta proclívitas; lascivia; libido ve! lubldo, 
dínis/// (sensismo) v. esta voz. 

sensualista: sensualista, ae m. Sin: córporis 
oblectamentorum studiosus ve/ cúpidus // 
(sensista) v. esta voz. 

sentado: estar - en el coche, tren, tranvía, 
avión, in autocineto ve/ autoraeda, in trámine 
(ferriviário) ve/ curru ferriviário, in curru 
eléctrico ve/ transviário, in aeroplano sedere; 
estar - ante el televisor, ante televisórium se¬ 
dere. 


981 



sentarse 


sentarse: sedere. Sin: considere. Uso: [sién¬ 
tense], consídite!; considatis!; - a la mesa, 
ad mensam sedere. 

sentido: (cada una de las aptitudes que tiene 
el alma de percibir por medio de determina¬ 
dos órganos corporales las impresiones de 
los objetos externos) sensus, us m. Sin: vis 
sentiendi; facultas sensitiva. Uso: - del gusto, 
sensus saporis; - del oído, audítio, onis f au- 
ditus, us m; sensus audiendi; - del olfato, odo- 
rátio, onis f odoratus, us m; sensus odoris; - 
del tacto, táctio, onis f tactus, us m ; - de la 
vista, sensus videndi // ( significado ) verbi vel 
verborum significátio, vis, senténtia. Uso: - 
alegórico, anagógico, espiritual, moral, sen¬ 
sus allegóricus, anagógicus, spiritualis, mora- 
lis; - literal, sensus litteralis vel históricus; 
ipsorum verborum vis; própria (verborum) 
senténtia; - metafórico, significátio verbi mu- 
tata vel translata; - propio, significátio pró¬ 
pria; doble -, ambigúitas, atis/(verborum); 
¿qué sentido tienen los domingos y días fes¬ 
tivos' ?, qualem sensum dies domínici et dies 
festi habent? // en - amplio, sensu latiore; en 

- estricto, sensu strictiore; explicar el - literal 
de un texto, quid síngula verba velint decla¬ 
rare, explanare, explicare; tomar las palabras 
en el - literal, verba préssius sequi // {facultad 
para entender, juzgar, apreciar o sentir pre¬ 
ocupación por las cosas, o para actuar) sen¬ 
sus, us m. Sin: iudícium; consciéntia. Uso: 
buen -, rectum iudicium; - común, sensus 
communis; communis opínio; ómnium con- 
sensus; sensus hóminum communis; ómnium 
iudícium sensusque communis; ómnium gén- 
tium consénsio; - crítico, críticus sensus; in- 
génium críticum; iudícium censórium; agudo 

- crítico moderno, acérrimus nostra aetate iu- 
dicandi sensus; - político, sensus políticus; 
sexto -, sextus sensus; - del deber, relígio of- 
fícii; - de la fraternidad, sensus fraternitatis; 

- de la historia, statiis histórici sensus; - del 
hombre, hóminis significátio; - de la vida, 
sensus vitae // hombre de buen -, cordatus vir; 


vir bonus et sápiens; dotado de - común, 
sensu communi práeditus; desarrollar, edu¬ 
car el - crítico, ingénium críticum exacúere 
vel expolire // ( dirección) - prohibido, ingres- 
sus vétitus; - único, unlus cursüs via. 

sentimental: sentimentalis, e. Sin: tener; 
mollis; blandus; vínnulus; pathéticus. 

sentimentalismo: {cualidad de sentimental) 
affectiva ánimi propénsio. Sin: móllior áni- 
mus; ánimi mollítia vel agilitas; lénitas ac 
mollíties ánimi. 

sentimiento: ( acción de sentir) sensus, us m 
II (estado afectivo del ánimo) ánimi affectus, 
motus, us m. Sin: voluntas. Uso: - dolorosos, 
doloris sensus; - hostiles, hostiles spíritus; - 
materno, matris ánimus; - de humanidad, hu- 
manitatis sensus; descubrir sus -, sensus ape- 
rire. 

sentirse: ( hallarse, encontrarse) no me 
siento bien, séntio me non (recte) valere, vel 
non bene me habere; male, vel non bene, me 
hábeo. 

seña: signum, i n. Sin: nota. Uso: - personal, 
córporis nota vel signum. 

señal: signum, i n. Uso: - horaria, hora per 
radiophónicas undas nuntiata; - horizontales, 
aequa signa; - luminosa, micans signum; - ra¬ 
dial, signum radiophónicum; - radiotelegrá- 
ficas, radiotelegráphica signa; - verticales, 
signa perpendiculária vel ad perpendículum 
erecta; - vial, Índex viárius; signum viárium; 
- de agente de circulación, gestus, us m; - de 
alarma, signum monitórium; - de atención, 
signum attentionis; - de la cruz, signum cru- 
cis; - de localidad, urbis vel óppidi situs no- 
menque; - de precedencia, signum 
praecedéntiae; señales de puntuación, inter- 
punctiones; interpuncta; interductus, us m; 
señales de tránsito , tránsitüs significationes; 


982 



septentrión 


señales de los tiempos, témporam indicia; - 
de detenerse, signum subsistendi; en - de 
duelo, ad signum luctüs; estudiar las - de los 
tiempos, ad nostrorum témporam indicia áni- 
mum advértere; hacer la - de la cruz, v. sig¬ 
narse; poner las - de puntuación, v. puntuar; 
hay que prestar atención a las -, signa sunt 
attendenda // ( tratándose de - expuestas) - de 
precedencia, primária adest via; da locum cé- 
teris; - de stop, o parada, ad cómpitum con¬ 
siste // (en competencias) - de iniciación, 
ineundi ludi síbilus; ineündi certáminis sig- 
num; - de finalización, intercipiendi certámi¬ 
nis signum. Uso: dar la - de la partida, 
proficiscendi signum daré. 

señalización: - vial, indicia vel signa viária 
npl. 

señor: (dueño) dóminus, i m (sinc domnus). 
Sin: eras vel heras, i m II (caballero) homo, 
mínis ni. Sin: vir, viri ni. Uso: egregio -, egré- 
gius vir; nóbilis vir; excellentíssimus vir. 
Uso: un - anciano, senex quidam; un joven -, 
adulescens, entis m; vino cierto -, venit qui¬ 
dam // (como tratamiento de cortesía no tiene 
equivalente en latín, y por lo tanto conviene, 
en general, omitir su traducción). Ej: el Sr. 
Marcos, (dóminus) Marcus; el Sr párroco, 
(dóminus) párochus // el Señor, Deus o bien 
Christus Dóminus; Nuestro Señor Jesucristo, 
Dóminus Noster Iesus Christus. 

señora: (mujer) múlier, cris f. Sin: fémina // 
(esposa) uxor, oris f. Sin: cóniunx vel cóniux, 
iügis f. Uso: una -, quaedam fémina // Nues¬ 
tra Señora, v. María. 

señorío: dominatus, us m. Sin: dominátio; 
dício vel dítio, onis f. 

señorita: (hija de un señor o de persona de 
representación) domínula, ae / (sinc dóm- 
nula). Sin: domicella; dominella; dominice- 
11a; erllis (-e, del dueño) vel herllis filia // 


(jovencita) puella, ae f. Sin: adulescéntula // 
(doncella) virgo, gínis f. Sin: puella virgo; in- 
nupta vel ínnuba puella. Uso: - casadera, 
virgo núbilis; virgo matura viro; como una -, 
puelláriter; de -, puellaris, e // (mujer soltera) 
innupta, ae f. Sin: innupta fémina. Uso: (- to¬ 
davía joven) adulescens, entis ; (-ya entrada 
en años) adulta vel grandis virgo; (- anciana) 
anícula; vétula virgo; virgo senecta; virgo 
anus (-us f); de -, virginalis, virgíneus, vírgi- 
nis // (ama con respecto a los criados) do¬ 
mina, ae f. 

señorito: (hijo de un señor o de persona de 
representación) domínulus, i m (sinc dómnu- 
lus). Sin: fílius erllis (-e, del dueño) vel herí- 
lis // (jovencito) puer, éri ni. Sin: 
adulescéntulus // (joven) adulescens, entis m 
II (amo con respeto a los criados) dóminus. 

sépalo: sépalum, i n. Sin: cálycis fólium; flo- 
rum cálycis fólium. 

separado: (persona que ha obtenido la sepa¬ 
ración matrimonial) a convictu coniugali 
seiunctus. 

separador: dissaeptum, i n. Uso: - metálico, 
dissaeptum metállicum. 

separatismo: separatismus, i m. Sin: seces- 
sionis stúdium; secedendi stúdium ab áliquo 
vel ab áliqua re; autonómiae cupido (-dínis f). 

separatista: sust separatista, ae m. Sin: se- 
cessionis vel secedendi fautor // adj separa- 
tísticus; secessionis vel secedendi studiosus; 
(perteneciente o relativo al separatismo) ad 
separatismum pértinens; parandae secessio¬ 
nis próprius. 

sepsis: sepsis, is f. Uso: - inflamatoria, sepsis 
inflammatória. 

septentrión: septemtrio vel septentrio, onis 


983 



septentrional 


m. Sin: septemtriones, um mpl. 

septentrional: septemtrionalis vel septentrio- 
nalis, e. Sin: septemtrionárius; ad septemtrio- 
nem vergens; ad septemtrionem áttinens. 

septicemia: septicemia, septicáemia, septi- 
cháemia sive - haemla, ae /. Sin: sánguinis 
inquinamentum, corrúptio, tabes (-is f). 

septicémico: septicémicus, septicáemicus, 
septicháemicus, a, um. 

séptico: sépticus, a, um. Sin: infíciens; pu- 
trefáciens; inquinans. 

séptuplo: séptuplus, a, um. 

sepulcro: sepulcrum ve/ sepulchrum, i n. Sin: 
conditórium; monumentum. Uso: - gentilicio 
o de familia, avitum (vel maiomm) sepul¬ 
crum vel monumentum; gentile vel gentis 
sepulcrum, conditórium, monumentum; con¬ 
ditórium gentilícium; hereditárium sepul¬ 
crum; - subterráneo, hypogéum, i n; - de 
piedra, sólium, ii «; sarcóphagus, i m; sar- 
cóphagum, i n. 

sepulturero: vespillo, onis m. Sin: sandapi- 
lárius; necróphorus. Uso: - de apestados, 
pollinctor. 

ser: res, rei f. Sin: (id) quod est. Uso: - vi¬ 
viente, vivum, i /?; ánimans, antis mf ( en pl 
también n: animántia, ium); en el plano del 
-, in línea essendi. 

Serbia: Serbia vel Servia, ae f. Uso: la Gran -, 
Serbia Magna. 

serbio: adj sérbius vel sérvius, a, um. Sin: 
serbus; serbiensis // sust Sérbius vel Sérvius, 
ii m. 

serenata: serenata, ae f. Sin: véspera ve/ves¬ 


pertina cantilena; cantilena nocturna; noctur- 
nus concentus; concentus noctumus ad alicú- 
ius óstium vel iánuam. Uso: cantar una -, 
occentare alicúius óstium; ad alicúius fores 
noctli concínere. 

serial (Infonn ), serial: serialis, e. 

sericícola: bombycinus, a, um. Sin: sericá- 
rius. 

sericicultor o sericultor: bómbycum cultor. 

sericicultura o sericultura: bómbycum cul¬ 
tura. 

serie: séries, éi/ Sin: ordo; catena; concate- 
nátio. Uso: - televisiva, séries televisífica; en 
-, seriatim; secundum sériem; fabricar, pro¬ 
ducir en -, ad unum idemque exemplar for¬ 
mare. 

serio: en -, extra iocum. Sin: non per ludum; 
severe; ex ánimo. 

sermón: (discurso cristiano u oración evan¬ 
gélica) sacra orátio vel cóntio. Sin: orátio de 
rebus divinis (hábita vel habenda, según los 
casos). Uso: - de la Montaña, sermo monta- 
nus // (amonestación o reprensión insistente 
y larga) reprehénsio. Sin: obiurgátio; ani- 
madvérsio. 

serología: serologia sive -logia, ae f 

serológico: serológicus, a, um. Sin: ad sero- 
lógiam spectans. 

serólogo: serólogus, i m. Sin: serológiae pe- 
ritus. 

seroterapia: serotherapla, ae f Sin: seri cu- 
rátio; curado per serum acta; curado ope seri 
peracta. 


984 



sesgo 


serraduras, v. aserrín. 

serrallo: {harén) gynaecéum, i n II (colec¬ 
ción de fieras exóticas ) theriotrophlum, ii n. 
Sin: saepta, orum npl; claustmm, i n; claus¬ 
tra, oram npl. 

serrería: serratrlna, ae f. Sin: officina serra- 
tória; serrária officina. 

serrín, v. aserrín. 

serrucho: sérrula, ae f. Sin: serrícula. 
server (Inform), v. netserver. 

Servia, v. Serbia. 

servicio: ministérium, ii n. Sin: officium; ser- 
vítium. Uso: - esenciales para la convivencia 
civil, ministéria civília communitati necessá- 
ria; - fúnebre , Libitlna, ae /; - militar, milítia, 
ae /; munus (-néris n) militare; militária 
múnia; - meteorológico (por radio o televi¬ 
sión), emíssio meteorológica; - postal, cursus 
vehiculárius; - públicos, ministéria pública; 
- recíproco, officium mútuum; - sociales, mi¬ 
nistéria, orum n; commúnia ministéria; - tele¬ 
fónico, res telephónica // bienes y servicios, 
bona ac ministéria; - de la caridad a la vida, 
caritatis servítium erga vitam; los - del Es¬ 
tado, rei públicae muñera; los precios de los 
-, prétia servitiorum; - de socorro, ministé¬ 
rium ad opem praestandam // - militar, milí¬ 
tia, ae f. Uso: exención del - militar, milítiae 
vacátio; inhábil para el - militar, milítiae in- 
hábilis; eximirse del - militar, milítiae vaca- 
tionem habere; prestar - militar, militare (sub 
signis); milítiam exercere; stipéndia fácere 
vel merere; militari muñere fungi; rehusar 
prestar - militar, detrectare milítiam; sus¬ 
traerse al - militar, milítiam subterfúgere // 
(relativo al -) administratórius, a, um. 

servidor: - de la comida, dápifer, eri m. 


servil: ( relativo a los siervos) servilis, e. Uso: 
función -, servile munus (-néris n) II (que 
obra con servilismo) nimis obnóxius // (bajo, 
humilde y de poca estimación) húmilis, e. 

servilismo: servílitas, atis f. Sin: servile (vel 
deforme, vel turpe) obséquium; adulátio; as- 
sentátio. Uso: hacer un acto de -, sese álicui 
servíliter addícere. 

servilleta: máppula, mappella, mappa, ae f. 
Sin: mantélium; mantele , mantile, is n. 

servirse: (tener a bien) sírvase leer este 
libro, lege, quaeso, librum hunc. 

servita: servus Mariae. 

servofreno: sufflamen (-mínis n) auxiliá- 
rium. 

servomecanismo: instrumentum auxiliare 
machinamenti. 

servomotor: servomotórium, ii n. Sin: 
instrumentum auxiliare machinamenti motó- 
rii. 

sésamo: sésamum vel sésamon, i n; sísamum, 
i n; sésama vel sísama, ae f. Uso: de -, sesá- 
minus. 

sesgado: obliquus, a, um. Sin: transversus. 

sesgar: (torcer a un lado una cosa) obliquare 
// (cortar en sesgo) rem in transversum (in 
obllquum, per obllquum) secare vel cáedere. 

sesgo: (torcido, situado oblicuamente) v. ses¬ 
gado II (fig, serio en el semblante) severas, 
a, um. Sin: gravis, e // (oblicuidad o torci¬ 
miento hacia un lado) oblíquitas, atis / // 
(rumbo, camino) cursus, us m. Sin: iter, ití- 
neris n; via. Uso: al -, obllque; ex (vel ab) 
obllquo; per (vel in) obllquum; ex transverso; 


985 



sesión 


per (ve/ in) transversum. 

sesión: séssio, onis f Sin: consessus, coetus, 
us m; congréssio. Uso: - especial, séssio spe- 
cialis; espiritista, congréssio ad manes evo- 
candos; - inaugural, auspicalis séssio; - 
operatoria, congréssio sectioni chirúrgicae 
destinata; - parlamentaria, séssio parlamenti; 
- pública y oficial, séssio pública officialis- 
que; - secreta, congréssio occulta; - de aper¬ 
tura, consessus initialis; tener una - especial, 
sessionem specialem habere. 

seso: cérebrum, i n II ( cordura, madurez) 
rátio, onis f. Sin: consílium; mens. Uso: de¬ 
vanarse los -, meditando defatigari; v. deva¬ 
nar; perder el -, mente insanire. 

sesquicentenario: adj sesquicentenárius, a, 
um // sust annus centésimus quinquagésimus. 
Uso: himno a San Juan Bosco en el - de su 
nacimiento (es decir, en 1988), hymnus in 
divum (ve/ in sanctum) Ioannem Bosco anno 
centésimo quinquagésimo ab eius ortu (id est, 
anno millésimo nongentésimo octogésimo 
octavo). 

sestear: meridiare; meridiari. 

set: (plato de cine) locus impressionis cine¬ 
ma tográphicae. 

setiembre: September, bris m. Sin: mensis 
(-is m) September. 

seudónimo: ( dicho de autor que oculta con 
un nombre falso el suyo verdadero) pseu- 
dónymus ve/ pseudonymicus, a, um // (nom¬ 
bre utilizado por un autor o artista en vez del 
suyo propio) pseudónymon ve/ pseudóny- 
mum, i n. Sin: nomen pseudónymum ve/ 
pseudonymicum; falsum (ve/ artificíale, ve/ 
commentícium, ve/ fictum, ve/ mutuatum) 
nomen // ( dicho de obra -) falso ve/ artificiad 
nomine éditus, a, um. 


seudoprofeta: pseudopropheta, ae m. Sin: 
falsus ve/ ementltus propheta. 

sexángulo: adj sexangularis, e // sust hexa- 
gonum, i «; hexagónium, ii n. 

sexo: sexus, us m. 

sexología: de sexualitate doctrina, disciplina, 
sciéntia. Sin: de rebus sexuálibus doctrina. 

sexólogo, ga: sexuálium quaestionum inda- 
gator m, indagatrix f. 

sextina: (composición poética que consta de 
seis estrofas) carmen hexástichum. Sin: car¬ 
men hexástichis strophis // ( cada una de las 
estrofas) hexástichum, i n. Sin: stropha he- 
xásticha (ve/ sex vérsuum) // ( combinación 
métrica de seis endecasílabos) stropha sex 
hendecasyllaborum (ve/ minorum) vérsuum. 

sexual: sexualis, e. Sin: ad sexum pértinens; 
sexus (gen). Uso: acto -, actus sexualis; difi¬ 
cultades -, difficultates sexuales; encuentro -, 
séxuum cóitus. 

sexualidad: sexuálitas, atis f. Sin: quae ad 
sexum áttinent. Uso: práctica de la -, sexus 
adhibendi formae. 

Seychelles: Insulae Seicellenses. Uso: de las 
Islas -, seicellensis, e. 

sha, v. cha. 

shampoo, v. champú. 

shantung: séricum sinense. 

sherry: vinum astense hispanum. Sin: vinum, 
quod Astae Régiae (id est Jerez de la Fron¬ 
tera) conficitur. 

shift (Inform): (la llave) clavis “shift” // (ti; to 


986 



siderurgia 


sliift bits) relocare. Uso. to - left, relocare si- 
nistrorsus. 

shií: adj siíticus, a, um // sus i Silta, ae m. 

shiita, v. shií. 

shock: collapsus gravis. 

shopping: emptiones per tabernas fpl. 

shorts: subligáculum, i n. Sin: súbligar, áris 
/?; brevíssimae bracae fpl. 

show: várium spectáculum (theatrale vel tele- 
visíficum). Sin: exhibítio. Uso: air show, ex¬ 
hibido artis aéronáuticae. 

shutdown (Inform ), cerrar: tr cláudere // 
sust clausura, ae f Sin: conclúsio; occlúsio. 
Uso: the System is shutdown, systema 
clausum est. 

shuttle, v. transbordador espacial. 

siamés: adj siámicus, a, um. Uso: hermanas 
-, géminae siámicae vel colaitae; seis pares 
de hermanos -, sex pária geminorum siami- 
comm. 

Siberia: Sibéria vel Sibíria, ae f. Sin: Sibériae 
régio. 

siberiano: adj siberianus vel sibirianus; 
sibiríacus, a, um // sust Siberianus vel Sibiri¬ 
anus, i m. 

sicofísica, v. psicofisica. 
sicología, v. psicología. 
sicológico, v. psicológico. 
sicólogo, v. psicólogo. 


sicómoro o sicomoro: sycómoms, i m. 

sicópata, v. psicópata. 

sicopatía, v. psicopatía. 

sicosis: (perifoliculitis de los pelos de la 
barba y del bigote) sycosis, is /// ( enferme¬ 
dad mental) v. psicosis. 

sicoterapia, v. psicoterapia. 

sicrómetro, v.psicrómetro. 

sida: sida, ae f. Sin: morbus AIDS; syndrome 
(-es f) comparati defectüs immunitatis; mor¬ 
bus disimmunitatis acquisitae vel compara- 
tae. Uso: enfermo de -, morbo disimmunitatis 
acquisitae infectus. 

sidecar: lecticária bírota. Sin: autobírota cum 
cárrulo ( vel plostello, vel sarráculo). Sin: bí¬ 
rota automatária cárrulo adiuncto práedita. 

siderita: ( mineral ) siderites, ae m. 

siderófono: sideróphonum sive siderophó- 
num, i n. 

siderografía: siderográphia sive -graphla, ae 

f 

siderosa, v. siderita. 

sideroscopio: sideroscópium, ii n. 

siderosis: siderosis, is f. 

siderotecnia, v. siderurgia. 

siderurgia: siderurgia sive -urgía, ae f. Sin: 
ferri fábrica, fabricátio, ars; aeris et ferri fá¬ 
brica; aerária et férrea fábrica; metallorum 
ars; metallorum effóssio et fabricátio. Uso: 
ejercer la -, (metallorum) fábricam habere; 


987 



siderúrgico 


ferri (ve/ aeris et ferri) fábricam habere. 

siderúrgico: siderúrgicus, a, um. Sin: me- 
tallorum (gen)', ad siderúrgiam pértinens. 
Uso: obrero -, metallorum faber ve/ ópifex; 
ferri faber; aeris et ferri ópifex. 

sidra: sí cera, ae f 

Siemens: mensura simensis. 

siempreviva: semperflórium, ii n. Sin: he- 
liochryson, i n ve/ helichrysos (ve/ helichry- 
sus), i m. 

sierra: ( herramienta ) serra, ae f Uso: - circu¬ 
lar, machinária serra orbiculata ve/ circularis; 
- eléctrica, serra automatária; - mecánica, 
máchina serratória; - pequeña, sérrula; - de 
cinta, - sin fin o continua, taeníola secans; 
máchina serrae taeniáticae; - de marquetería, 
serra tenuíssima. 

siesta: meridátio, onis f. Sin: somnus meri- 
dianus. Uso: echar, dormir, hacer, tomar la -, 
meridiare ve/ meridiari; meridiationem ha¬ 
bere ve/ perágere; disfrutar de una -, meri- 
diatione frui. 

sífilis: syphilis, ídis f. Sin: lúes (luis/) vene¬ 
na, venérea, céltica, gállica; morbus gállicus 
(célticus, venérius, venéreus). Uso: contagio 
de la -, syphílidis (luis venériae, morbi gá- 
llici) contágio (-onis j), contágium, ulcerátio, 
ulcus (-céris 72); contagiar la -, syphílide (lúe 
venéria, morbo gállico) infícere ve/ ulcerare 
áliquem; contraer la -, syphílidem contrá- 
here; syphílide ínfici ve/ ulcerari. 

sifilítico: syphilíticus, a, um. Sin: ( enfermo 
de sífilis) syphílide (ve/ lúe venéria, ve/ 
morbo gállico) laborans, infectus, ulceratus; 
(perteneciente o relativo a la sífilis o al sifi¬ 
lítico) ad syphílidem ve/ ad syphilíticum át- 
tinens. 


sifilografía: syphilográphia sive -graphia, ae 

/ .. 

sifilográfico: syphilográphicus, a, um. Sin: 
ad syphilográphiam spectans. 

sifiloma: syphiloma, átis n. Sin: prima syphí¬ 
lidis (luis venériae, morbi gállici) contágio 
(-onis /); primigénia syphílidis ulcerátio; 
primum ve/ primigénium syphílidis ulcus 
(-céris n). 

sifón: (botella de agua gaseosa provista de 
una llave de metal para vaciarla) sipho, onis 
m. Sin: sifo ve/ sifón, onis m\ tubus; túbulus; 
fístula; siphúnculus aquae. Uso: - de agua de 
Seltz, siphúnculus aquae Salsae. 

sigilografía: sphragística, ae f 

sigilográfico: sphragísticus, a, um. 

sigla: nota, ae f. Sin: signum; siglum; siglum 
abbreviationis; en pl sigla ve/ sigilla, 
orum; notae, arum; verborum notae; lítterae 
ve/ notae compendiáriae; lítterae singuláriae 
sive singulares; compendiária verba ve/ 
elementa. Uso: m. es sigla de metro, m. nota 
(signum, siglum) est metri; D.O.M. son 
siglas de la expresión: “A Dios Optimo y 
Máximo D.O.M. sigla (ve/ compendiáriae 
lítterae) sunt locutionis “Deo Optimo 
Máximo”. 

siglo: sáeculum, i n. Sin: centum anni; cen¬ 
trina annorum spátium. Uso: - atómico, sáe¬ 
culum atómicum ve/ atomophysicum. 

sigma: sigma, átis n. 

sigmoide: sigmóides, is n. Sin: intestinum 
sigmoidéum. 

sigmoideo: sigmoidéus, a, um. 


988 



silbato 


sigmoiditis: sigmoiditis, ídis f. Sin: intestini 
sigmoidéi inflammátio. 

signarse: signo crucis se muñiré. Sin: cruce 
se signare; signum crucis formare, effingere, 
fácere. Uso: signarse en la frente, en la boca, 
en el pecho, signum crucis in fronte, in ore, in 
péctore imprimere. 

signatura: - Apostólica , Signatura Apostó¬ 
lica. Uso: el Tribunal Supremo de la - Apos¬ 
tólica, Supremum Signaturae Apostólicae 
Tribunal (-alis /?). 

significado: significatus, us ni. Uso: - prin¬ 
cipal, significatus principalis, - de una pala¬ 
bra, verbi vel vocábuli significátio; vis verbo 
subiecta; cambiar el - de una palabra, pró- 
priam vocábuli significationem infléctere; 
sensum vocábuli transferre. 

significar: significare. Uso: ¿qué significa 
estol, quid hoc signíficat? 

significativamente: ( de un modo expresivo ) 
v. expresivamente II (señaladamente) insig- 
nite. Sin: insígniter. 

significativo: (que da a entender con propie¬ 
dad una cosa) signíficans, antis. Sin: signifi- 
cativus, significatórius; significatione 
declarans; v. expresivo II ( importante, nota¬ 
ble) gravis, e. Sin: magnus; insignitus. Uso: 
es - que ..., magnum est, quod (+ indic)', la 
palabra más - de la frase, verbum, quo res 
comprehénditur. 

signo: signum, i n. Uso: - igual (guión 
doble), linéola dúplex; - matemático, mathe- 
máticae artis signum; - ortográficos, notae, 
amm fpb, notae orthográphicae; orthográ- 
phica signa; - de exclamación, exclamationis 
signum vel Índex; - de interrogación, interro- 
gationis signum vel Índex; - de puntuación, 
interpungendi nota; v. puntuación. 


sij : sikiensis, e. 

sijismo: secta sikiénsium. 

sílaba: syllaba, ae f Uso: - abierta, cerrada, 
syllaba aperta, clausa; - acentuada, aguda, 
grave, syllaba accentuata, acuta, gravis; - 
breve, larga, común, syllaba brevis vel 
correpta, longa vel producía, communis vel 
anceps (ancípitis). Uso: abreviar una -, sylla- 
bam corrípere; prolongar una sílaba, sylla- 
bam prodúcere; hay que pronunciar 
“tabacum ” con la penúltima - larga, “taba¬ 
cuna”, paenúltimá syllaba producía, acuen- 
dum est. 

silabario: syllabárium, ii n. Sin: abecedá- 
rium; elementárius libellus; syllabarum li- 
bellus. 

silabear: - una palabra, verbum syllabis 
complecti; decir silabeando, syllabatim dí- 
cere vel pronuntiare; leer silabeando, sylla¬ 
batim légere. 

silábico: syllábicus, a, um. 

sílabo: (lista, catálogo) syllabus, i m. Sin: 
Índex, dícis mfi 

silba: (manifestar desagrado y desaproba¬ 
ción el público, con silbidos) síbili, orum mpl 
II (con otras demostraciones nudosas) expló- 
sio, onis/ Sin: acclamátio adversa. 

silbar: sibilare. Sin: síbilum édere. Uso: - a 
alguien, áliquem sibilare, exsibilare, expló- 
dere. 

silbatina: exsibilátio, onis f Sin: explósio 
per síbilos; v. silba. 

silbato: (instrumento para silbar) sibilató- 
rium; fístula; tibia; fístula síbilans, sibila, stri- 
dens; parvum instrumentum síbilum. Uso: 


989 



silbido 


tocar el -, sibilare. 

silbido o silbo: síbilus, i m ( enpl también si¬ 
bila, oram n). Sin: sibilátio; sibilatns, us m. 
Uso\ - inicial, final, síbilus initialis, frnalis; - 
del árbitro, árbitri fístulae síbilus; certáminis 
iúdicis fístulae síbilus; dar la señal con un -, 
síbilo signum daré. 

silenciador: silentiárium, ii n (instrumen- 
tum). Sin: silentiatórium, ii n (instrumen- 
tum); óllula silentiária; instrumentum 
rumóribus compescendis. 

silenciar: compéscere. Sin: cohibere; silén- 
tium indícere, imperare, iubere; vocem prae- 
clúdere; linguam occlúdere. 

silepsis: syllepsis, is f. 

silicato: sal silicatum. 

sílice: silex, liéis mf. 

silíceo: silíceus, a, um. Sin: silicíneus. 

silicio: silícium, ii n. 

siiicona: sílico, conis m. Sin: gluten (-tlnis n ) 
silíceum. 

silicosis: silicosis, is f. Sin: pneumoconiosis. 
silicua: síliqua, ae f. 
si líen la: silícula, ae/ 

silla: (asiento con respaldo y generalmente 
sin brazos) sella, ae f. Uso'. - eléctrica, sella 
eléctrica; sella vi eléctrica acta; - gestatoria, 
gestatoria; gestatórium; sella vel céllula ges¬ 
tatoria, baiulatória, portatória; - gestatoria 
(del Papa), sella gestatoria (Pontíficis Má- 
ximi); hexáphoron, i n; portadores de esa -, 
sellárii apostólici; - giratoria, astroséllium, ii 


/?; volúbilis (ve/ gyrátilis, ve/ versátilis) sella; 
- pequeña, v. sillita ; - plegable, plegadiza, 
sella flexíbilis, fléxilis, plicátilis, complicáti- 
lis; - poltrona, molle subséllium; reclinatória 
sella; v. poltrona', - revestida de plástico, 
sella re plástica strata; - suspendida a un 
cable aéreo, céllula viae funalis; céllula pén¬ 
dula; - de brazos, v. sillón', - de manos, lee- 
tica; - de oficina, sella graphealis; - de playa, 
sella litoralis vel litórea; - de ruedas, sella 
rotalis; - de tijera, reclinatória sella; sella cu- 
bitória, dormitória; séllula reclinis; sedile cu- 
bitórium; scimpódium; - para las 
necesidades corporales, v. sillico II (aparejo 
para montar a caballo) ephíppium, ii n II 
(asiento o trono de un prelado) cáthedra, ae 
/ 

sillar: lapis quadratus. 

silletero: sellárius, ii m. Uso. - pontificio, 
sellárius Pontíficis Máximi; pontifíciae sellae 
gestator; (pontifícii) hexáphori gestator. 

sillico: sella familiárica. Sin: sella vel séllula 
pertusa; scáphium. 

sillín: sedículum, i n. Sin: sessíbulum. 

sillita: séllula, ae f. Sin: sedécula. 

sillón: arciséllium ve/ archiséllium, ii n. Sin: 
cáthedra; sella arcuata vel arquata; sella obll- 
quis ancónibus fabricata. 

silioncito: séllula arcuata vel arquata. Sin: 
lectículus, i m ; lectícula, ae f. 

silo: (fosa o cavidad subterránea para guar¬ 
dar grano, forrajes, etc.) sirus, i m. Sin: gra- 
nárium; spelunca; púteus, i m; crypta // 
(depósito cilindrico o prismático, de altura 
considerable, destinado al almacenamiento 
de ciertos productos agrícolas) sirus, i m. 
Sin: granárium. 


990 



simetría 


silofón, v. xilófono. 

silogismo: syllogismus, i m. Sin: ratiociná- 
tio. 

silogísticamente: syllogístice. Sin: syllogís- 
tico more vel modo; per syllogismos. 

silogístico: syllogísticus, a, um. Sin: ratioci- 
nativus. 

silogizar: syllogizare. Sin: syllogístice loqui; 
syllogismis ratiocinari, argumentan, uti; 
syllogismos fácere. 

silueta: ( dibujo sacado siguiendo los contor¬ 
nos de la sombra de un objeto ) linearis 
adumbrado. Sin: umbra líneis circumducta// 
{perfil) v. esta voz. 

siluro: {pez ) silürus, i m II {torpedo) v. esta 
voz. 

silvicultor, ra: silvicultor, oris m; silvicultrix, 
icis / 

silvicultura: silvicultura, ae f. Sin: silvarum 
cultura. 

simbiosis: symbiosis, is f. Sin: convíctio, 
onis f. 

simbiótico: symbióticus, a, um. 

simbiotismo, v. simbiosis. 

simbólicamente: symbólice. Sin: symbólico 
modo; sub symbolo; per symbolum; figúrate; 
imágine vel imagínibus; similitúdine vel si- 
militudínibus; signo vel signis; índice vel in- 
dícibus. Uso: hablar -, imagínibus {vel 
similitudínibus, vel signis, vel indícibus) 
loqui. 

simbólico: symbólicus, a, um. Sin: figuratus; 


per symbolum repraesentatus; áliquid signífi- 
cans; imáginem {vel signum, vel índicem) ali- 
cúius rei réferens. Uso: arte -, symbólica ars; 
libros -, libri symbólici; pago -, imaginária 
solútio; poesía -, póésis symbólica; el olivo 
- de la paz, oliva pacem signíficans; oliva 
pacis imáginem réferens. 

simbolismo: {sistema de símbolos) symbo- 
lismus, i m II (escuela poética y, en genera1, 
artística) symbólica doctrina vel ars. 

simbolista: symbolista, ae m. Sin: symbo- 
lismi fautor, sectator, cultor. 

simbolizar: ( servir una cosa como símbolo 
de otra) alicúius rei symbolum {vel typum, 
vel figuram, vel imáginem, vel signum) esse 
// {expresar por símbolos) imagínibus reprae- 
sentare vel significare // {representar algo 
por algún símbolo) áliquid imágine {vel ima¬ 
gínibus) effíngere. Sin: alicúius rei imáginem 
propónere. 

símbolo: {representación de una realidad', fi¬ 
gura retórica o forma artística) symbolum, i 
/?; symbolus, i m. Sin: symbólium; signum; 
similitudo (- dínis f); imago (-gínis/); figura; 
Índex, dícis mfi indícium; repraesentátio; sig- 
nificátio. Uso: - de la pacificación, symbo¬ 
lum pacificationis // {Reí, profesión de fe 
cristiana) symbolum, i n. Uso: - atanasiano, 
symbolum athanasianum; - niceno-constan- 
tinopolitano, symbolum fidei nicaenum- 
constantinopolitanum; - de los Apóstoles, 
Apostolorum symbolum; symbolum apostó- 
licum. 

simetría: symmétria si ve -metrla, ae f. Sin: 
commensus, us m; congruéntia; eumétria; 
concínnitas; pártium conveniéntia vel cohae- 
réntia; congruéntia et aequálitas partium; pár¬ 
tium Ínter se conveniéntia, congruéntia, 
propórtio. Uso: el principio de la -, symme- 
triamm rátio. 


991 



simétricamente 


simétricamente: symmétrice. Sin: concinne; 
cum symmétria; symmétrico modo; symmé- 
trica ratione; aequáliter et congruenter; con¬ 
grua pártium proportione. Uso: disponer las 
cosas -, efficere ut res rebus concinne respón- 
deant; disponer - las palabras, orationem 
quadrare; senténtiam in quadrum numerum- 
que redígere. 

simétrico: symmétricus, a, um. Sin: symme- 
tros, on; aequábilis vel aequalis, e; concinnus, 
a, um; ómnibus pártibus convéniens. 

similor: orichalcum, i n vel aurichalcum, i n. 
Sin: mixtura auri símilis. 

simonía: simónia sive simonía, ae f Sin: si- 
moníaca labes; simoníacum crimen, scelus, 
peccatum; sacramm rerum (vel sacrorum mú- 
neram) mercatura, mercátio, nundinátio, 
émptio vel vendítio (según se trate de com¬ 
pra o venta simoníaca). Uso: celebrar o reci¬ 
bir un sacramento con -, per simóniam 
sacramentum celebrare vel recípere; cometer 
-, res sacras mercari, nundinari, véndere vel 
émere; sacramm rerum mercaturam (merca- 
tionem, nundinationem, emptionem vel ven- 
ditionem) fácere. 

simoníaco o simoniaco: (relativo a la simo¬ 
nía) simoníacus, a, um. Sin: ad simóniam 
pértinens // (que comete simonía) simonía- 
cus. Sin: sacramm rerum (vel sacrorum mú- 
nerum) mercator, nundinator, emptor vel 
vénditor. 

simpatía: (inclinación o afecto natura!) 
sympathla sive -páthia, ae f. Sin: benevolén- 
tia álicui (vel erga áliquem, vel in áliquem); 
voluntas erga (vel in) áliquem; amor (vel stú- 
dium, vel cáritas) erga áliquem; naturalis 
ánimi inclinátio in áliquem vel in áliquid. 
Uso: - recíproca, mútua voluntas; atraerse o 
ganarse la - de uno, alicúius grátiam (vel ani- 
mum, vel stúdium) sibi conciliare; enaje¬ 


narse las - de los suyos, suorum voluntates 
alienare; gozar de la - de uno, gratum esse 
álicui; manifestar la propia - hacia uno, suam 
erga áliquem voluntatem aperte declarare; 
sentir - hacia una persona o cosa, álicui vel 
álicui rei studere; áliquem vel áliquid dilí- 
gere, amare, redamare; tener - hacia uno, be- 
nevoléntiam álicui praestare; benevoléntiam 
habere erga áliquem. 

simpático: (que inspira simpatía) sympáthi- 
cus, a, um. Sin: álicui gratiosus, gratus, gra- 
tus acceptusque; placens; caras; suavis; 

iucundus. 

simple: (Med, material de procedencia orgá¬ 
nica o inorgánica que sirve por sí solo a la 
medicina, o que entra en la composición de 
un medicamento) Simplicia, ium npl II (habi¬ 
tación -) v. habitación. 

simplicista: simplicista, ae m. Sin: nímium 
simplex; homo mente (vel ingénio) levi. 

simplificación: simplificátio, onis f. Sin: ex¬ 
pedido. 

simplificar: símplicem (vel simplex) fácere 
vel réddere. Sin: fácilem (vel fácile; facilio- 
rem vel facílius) réddere; in simpliciorem 
modum ( vel formam) redígere. 

simplista: (simplicista) v. esta voz II (que es¬ 
cribe o trata de los simples) simpliciárius, ii 
m. Sin: herbárius; simplícium peritus. 

simposio: (reunión, congreso científico) 
sympósium vel sympósion, ii n. Sin: conven- 
tus, us m; doctomm (virorum) conventus. 
Uso: - de latín, sympósium latinitatis; III - 
Dermatológico Internacional, III Sympó¬ 
sium Dermatológicum Internationale // (fes¬ 
tín banquete) sympósium, ii n. Sin: 
convívium; concenátio. 


992 



sindéresis 


simulación: simulátio, onis / Sin: fíctio. 
Uso\ - electrónica, simulamentum electróni- 
cum. 

sinagoga: synagoga, ae / Sin: ludaeorum 
templum. 

sinalefa: synaloephe vel sinaloefe, es / syna- 
liphe, es/; synaloepha, ae/ Sin: elisio vel 
collísio, onis/ duarum vocálium contráctio. 
Uso', por per elisionem; per synaloephen; 
synaloephe, synaloepha. 

sinarquia: synárchia sive -archla, ae/ 

sinartrosis: synarthrosis, is/ 

sinceramente: ex fide. Sin: bona fide; ex 
bona fide. 

sinciinal: synclinalis, e. 

sincondrosis: synchondrosis, is/ 

síncopa: Gram syncopa, ae/; syncope, es/ 
Sin: concísio; detráctio; líttera vel syllaba 
elisa; líttera vel syllaba excussa. Uso. por -, 
excussa líttera vel syllaba // Mús syncopa vel 
syncope. 

sincopado: Gram syncopatus, a, um. Sin: 
syncope affectus; líttera vel syllaba imminu- 
tus // Mús syncopatus. Sin: syncope affectus; 
concitatus vel incitatus ; dissimílibus inter- 
vallis distinctus. Uso. notas notae synco- 
patae. 

sincopar: Gram syncopare. Sin: lítteram vel 
syllabam verbo detráhere, démere, excútere ; 
syncope affícere; imminúere {abreviar). 
Uso'. - una palabra, verbum syncope affícere 
// Mús syncopare. Sin: syncopen adhibere. 

síncope: Gram, v. síncopa II ( Med, pérdida 
repentina del conocimiento y de la sensibili¬ 


dad) syncope, es/; syncopa, ae/ Sin: deféc- 
tio; ánimi vel ánimae deféctio. 

sincopizar: ( causar síncope) syncopen gíg- 
nere vel afierre // {caer en síncope) syncopi- 
zare. Sin: syncopare; syncopari; syncopizare; 
víribus defícere. 

sincrasis: syncrasis sive syncrasis, is (ac -in) 
/ Sin: commíxtio; temperátio. 

sincretismo: syncretismus, i m. Sin: discor- 
dántium doctrinarum commíxtio vel confú- 
sio. 

sincretista: syncretista, ae mf Sin: syncréti- 
cus. 

sincronía: synchrónia, ae/ Sin: synchrona 
rátio. 

sincrónico: synchrónicus, a, um. Sin: 
synchronus; simultáneus; eiusdem témporis; 
eodem témpore factus, actus, hábitus; qui, 
quae, quod eodem témpore fit {vel ágitur, u 
otro verbo exigido por el contexto). 

sincronismo: synchronismus, i m. Sin: fac- 
torum concomitántia; eventuum coincidéntia; 
eventorum concursus (-us ni). 

sincronización: synchronizátio, onis/ 

sincronizador: adj synchronizans, antis // 
{dispositivo o aparato) synchronizator, oris 
m. 

sincronizar: synchronizare. Sin: synchro- 
num réddere; témpora (alicúius rei) aequare. 

sincronoscopio: synchronoscópium, ii n. 

sincrotrón: synchrotro, onis m. 

sindéresis: syndáeresis, is/ Sin: consciéntia; 


993 



sindical 


ánimi consciéntia; recta ánimi consciéntia. 
Uso: perder la -, insanire; fúrere; a recta 
consciéntia aberrare, discédere; ánimo valde 
perturban. 

sindical: ( del síndico ) syndici // ( del sindi¬ 
cato) syndicalis, e. Sin: sodalícii; collégii vel 
collegiorum; corporatorum hóminum ( vel 
corporatorum opíficum, vel corporatorum 
operariomm); ad corporatorum opíficum 
collégium vel sodalícium áttinens; ad corpo- 
ratomm operariorum collégia ( vel sodalícia) 
spectans. Uso: asociaciones -, syndicales 
consociationes, consortiones, uniones; con¬ 
greso -, corporatorum hóminum conventus, 
congressus, congréssio; congreso - nacional, 
corporatorum hóminum (...) ex universa na- 
tione congressus; congreso - internacional, 
corporatorum hóminum (...) ex universis na- 
tiónibus (vel ex ómnibus géntibus) congrés¬ 
sio; la cuestión -, quáestio vel causa 
syndicalis; quáestio vel causa de corporato¬ 
rum hóminum (...) collégiis; opíficum (vel 
operariomm) collegiorum quáestio vel causa; 
corporatorum opíficum (vel operariorum) 
quáestio vel causa; la cuestión de la organi¬ 
zación -, de operariorum (vel opíficum) 
collégiis ineundis moderandisque quáestio; 
de operariorum (vel opíficum) collégiis insti- 
tuendis ordinandisque causa; federación, 
unión -, corporatorum hóminum (...) foedus 
(-déris n), consociátio, socíetas; reunión -, 
collégii vel sodalícii coetus (-us m), conven¬ 
tus (-us m ); corporatorum hóminum (...) 
coetus; unidad -, corporatorum hóminum (...) 
imitas vel coniúnctio. 

sindicalismo: syndicalismus, i m. Sin: opífi¬ 
cum vel operariorum collegiorum doctrina, 
disciplina, rátio; corporatorum hóminum (vel 
corporatorum opíficum, vel corporatorum 
operariomm) doctrina; opíficum cóetuum 
disciplina; de syndicátibus constituendis 
rátio; de consociandis operáriis doctrina; cor¬ 
poratorum opíficum ordinátio, temperátio, 


disciplina, descríptio, structura; corporando- 
rum vel consociandorum operariomm rátio, 
docrina, ars (- obrero como doctrina o sis¬ 
tema)', opíficum collégia mutuis utilitatis vín- 
culis constituía (- obrero en sentido 
concreto). Uso: - cristiano, de ineundis mo¬ 
derandisque opíficum collégiis christiana 
doctrina, disciplina, rátio (en sentido abs¬ 
tracto)', opíficum collégia christianae doctri- 
nae vínculis constituía; opíficum collégia 
christianae doctrinae princípiis conformata 
(en sentido concreto). 

sindicalista: syndicalista, ae mf. Sin: syndi- 
calismi fautor, sectator, studiosus; opíficum 
collégii fautor, curator, praefectus. 

sindicato: syndicatus, us m. Sin: collégium 
vel sodalícium syndicale; socíetas vel con¬ 
sociátio syndicalis; coetus (-us m) legatorum 
populárium. Uso: - farmacológico , syndica¬ 
tus pharmacológicus; - obrero , opíficum vel 
operariomm collégium, sodalícium, socíetas, 
consociátio; opíficum collégium (...) iúribus 
suis tuendis commodisque fovendis; opífi¬ 
cum collégium ad iura sua defendenda suas- 
que utilitates fovendas; - polaco 
“Solidaridad (Solidarnosc) ”, consociátio po- 
lónica a “solidaritate” nominata; - de los 
agricultores, agricultomm collégium (iúribus 
suis tuendis vel ad iura sua defendenda); sin¬ 
dicatos de los comerciantes, de los artesanos, 
mercatomm, artífícum collégia; sindicatos de 
los trabajadores del campo y de los trabaja¬ 
dores intelectuales, opíficum collégia agrico- 
larum et scribamm. 

síndico: syndicus, i m. Sin: urbis praefectus 
(-i m); v. alcalde. 

síndone, v. sábana (- santa). 

síndrome: syndrome, es f. Sin: signorum 
syndrome; syndrome traumática; morbi sig- 
nomm vel notarum concursus. Uso: - de in- 


994 



sinovitis 


munodeficiencia adquirida (sida), syndrome 
immunitatis defectüs acquisiti. 

sinécdoque: synécdoche, es f. 

sinequia: synechla, ae/ 

sinéresis: synáeresis, is f Sin: compléxio; 
contráctio. 

sinergéticamente: synergétice. 

sinergético: synergéticus, a, um. 

sinergia: synérgia sive synergla, ae f. Sin: ví- 
rium concursus. 

sinérgicamente: synérgice. 

sinérgico: synérgicus, a, um. 

sinergismo: synergismus, i m. 

sinestesia: synaesthésis, is f. 

sínfisis: symphysis, is f. 

sinfonía: symphónia sive -phonla, ae f. Sin: 
concentus, us m; músicus concentus. 

sinfónico: symphónicus, a, um. Sin: 
symphoníacus; multísonus; multisonorus. 

Singapur: Singapura, ae f. 

single room, v. habitación. 

siniestra, v. siniestro. 

siniestrado: calamitosus, a, um. Sin: detri¬ 
mento affectus. 

siniestro: ( avería grave, destrucción fortuita 
o pérdida importante ) sinistrum, i n. Sin: in- 
fortúnium; calámitas, atis /; casus, us »/; 


casus adversus. 
sinodal: synodalis, e. 

sínodo: synodus, i f. Uso: - ecuménico, oe¬ 
cuménica synodus; oecuménica Ecclésiae 
synodus; - general, synodus generalis; pri¬ 
mer - romano, prima romana synodus. 

sinología: sinología sive -logia, ae f. 

sinólogo: sinólogus, i m. Sin: Sinarum litte- 
rarum studiosus, peritus, cultor. 

sinonimia: synonymia sive -nymla, ae f. Sin: 
éadem verbi significátio. 

sinonímico: synonymicus, a, um. Sin: syno- 
nymiam constítuens; ad synonymiam pérti- 
nens. 

sinónimo: adj synónymus, a, um. Sin: cog- 
nominatus; Ídem signíficans. Uso: voces, lo¬ 
cuciones -, voces, locutiones synónymae vel 
cognominatae // sust synónymum vel 
synónymon, i /?. Sin: verbum cognominatum; 
nomen synónymum; vocábulum Ídem signí¬ 
ficans; en pl también cognata verba; vocá- 
bula éadem declarántia. Uso: son casi 
sinónimos, voces sunt fere Ídem significan¬ 
tes. 

sinopsis: synopsis, is f. Sin: breviárium. 

sinóptico: synópticus, a, um. Sin: compen- 
diárius; breviárius. 

sinovia: synóphia sive synophla, ae f. Sin: ar¬ 
ticulaos (articulárius, articulorum) umor vel 
humor; articulorum ( vel ártuum) membranae 
umor. 

sinovial: synophialis, e. 

sinovitis: synophitis, ídis f. Sin: synóphiae 


995 



sinquisis 


inflammátio vel inflátio. 

sinquisis: synchysis, is f. 

sinsentido: nonsensus, us m. 

sintáctico: syntácticus, a, um. Sin: syntaxis 
{gen). Uso: normas -, íntima verboram struc- 
tnra legesque. 

sintaxis: syntaxis, is f Sin: verborum ordo, 
constrúctio, structura; recta vel apta verbo- 
rum constrúctio, ordinátio; ordinátio {vel 
composítio, vel constrúctio) dictionum; ora- 
tionis constrúctio. Uso: - interna, externa, 
syntaxis interna, externa; - lógica del len¬ 
guaje, syntaxis lógica linguae; cometer erro¬ 
res de -, rectum verborum órdinem non 
servare. 

síntesis: synthesis, is {ac -in, abl -i) f. Sin: 
compéndium; summa. Uso: - científico-teoló¬ 
gica, fidei cum ratione consénsio et conspira¬ 
do; - histórica, brevis históriae exposítio; - 
química, synthesis chímica; chémicum arti- 
fícium; - de cosas, de doctrina, rerum, doc- 
trinae summa; hacer la - del propio 
pensamiento, summam fácere cogitationum 
suarum; haré la - de mi pensamiento, paucis 
verbis senténtiam complectar; eorum, quae 
dixi, summam fáciam; producir algo por - 
química, áliquid synthesi chímica elícere; áli- 
quid artifíciis chémicis effícere; en -, in 
summa; bréviter. 

sintéticamente: synthétice. Sin: synthética 
methodo vel ratione; per synthesin; compen¬ 
dio vel per compéndium; summatim vel in 
summa; strictim; capitulatim; presse; brévi¬ 
ter; paucis; paucis verbis. Uso: exponer algo 
-, áliquid paucis complecti. 

sintético: {referente a la síntesis) synthéticus, 
a, um. Sin: compendiosus; compendiárius; 
breviárius; pressus; summatim (capitulatim. 


brevi, bréviter, presse) dictus, scriptus, expó- 
situs; per synthesin dictus vel factus. Uso: 
lenguas -, linguae synthéticae // {producido 
mediante procedimientos industriales o sínte¬ 
sis química) arte vel artificio compósitus, 
confectus, effectus. Uso: agua - o artificial, 
aqua arte compósita; goma - o artificial, 
cummis arte compósita; gummis artificio 
compósita; lana -, lana arte confecta vel 
compósita; sustancia -, substántia synthética 
// semisintético, semi-synthéticus. 

sintetizar: synthetizare. Sin: summatim (ca¬ 
pitulatim, brevi, bréviter, presse) dícere vel 
scríbere; summatim expónere, attíngere, re- 
dígere; summatim complecti; brevi compre- 
héndere vel complecti; bréviter declarare, 
comprehéndere, perstríngere; in compén¬ 
dium redígere; ad compéndium referre. 

sintoísmo: sintoismus, i m 

sintoísta: sintoista, ae m. Sin: sintoismi ás- 
secla. 

síntoma: Med symptóma, átis {daty ablpl - 
atis) n. Sin: signum; indícium; indicátio; pró- 
dromus. Uso: síntomas de una enfermedad, 
morbi notae vel indicia; morbi própriae 
notae; peculiares morbi notae; síntomas con¬ 
cordantes con esa epidemia, symptómata illi 
epidemlae congruéntia. 

sintomático: symptomáticus, a , um. Sin: de- 
nuntiativus; signíficans; rem signíficans vel 
índicans. Uso: muy -, rem clare signíficans 
vel índicans. 

sintomatología: symptomatológia sive - 
logia, ae f Sin: symptómatum sciéntia; doc¬ 
trina de morborum indíciis; de peculiáribus 
morborum notis disciplina. 

sintonía: syntónia sive -toma, ae f 


996 



sistema 


sintónico: syntónicus, a, um. 

sintonismo: syntonismus, i m. Sin: harmo¬ 
nía. 

sintonización: syntonizátio, onis f 

sintonizador: ( que sintoniza) syntonizans, 
antis // ( aparato ) syntonizator, oris m; synto- 
nizatórium, ii n. Sin: instrumentum sonis ra- 
diophónicis componendis. 

sintonizar: syntonizare. Sin: frequéntiam 
compónere; ad syntóniam compónere; syntó- 
nicum efficere vel réddere // fig concordem 
réddere vel efficere. 

sinusitis: synusitis, ídis f 

sinusoidal: synusoidalis, e. 

sinusoide: synusóides, is f. 

Sión : Sion indecl vel Sion, onis f 

sionismo: sionismus, i m. Sin: motus (-us m) 
sionísticus; Sion ( indecl) vel Sionis Civitatem 
restaurandi stúdium. 

sionista: (relativo al sionismo) sionísticus, a, 
um. Sin: ad sionismum áttinens. Uso: con¬ 
greso -, congressus sionísticus // {partidario 
de este movimiento) sionista, ae m. Sin: sio- 
nismi fautor, ássecla, sectator. 

sirena: {pitido que se oye a mucha distancia) 
sirena, ae f Sin: sirena sibilatrix; acute pérso- 
nans instrumentum. Uso : - de alarma, sirena 
monitoria; silbido de la -, sirenae síbilus; ulu¬ 
lato de las -, ululatus (-us m) sirenamm. 

Siria: Syria, ae f 

sirio: adj syrius, a, um. Sin: syrus; syríacus // 
sust Syrus, i m. 


siroco: eurónotus, i m. Sin: vulturnus; atábu- 
lus, sirocus, scirochus. 

sirvienta: fámula, ae f Sin: ancilla; ministra; 
ancilla cubiculária. 

sísmico: sísmicus, a, um. Sin: terrae motus 
{gen)\ ad terrae motum {vel motus) spectans. 
Uso: movimientos terrae motus. 

sismo: sismus vel selsmus, i m. Sin: concus- 
sus, us m; concússio, onis/; terrae motus. 

sismografía: sismográphia sive -graphla, ae 
f. Sin: terrae motüs {vel mótuum) descríptio. 

sismógrafo: sismógraphum vel sismogra- 
phéum, i n; sismográphium, ii n. Sin: instru¬ 
mentum sismográphicum. 

sismología: sismología sive -logia; seismo- 
lógia, ae f Sin: terrae mótuum {vel de terrae 
mótibus) doctrina, disciplina, sciéntia. 

sismológico: sismológicus vel seismológicus, 
a, um. Sin: ad terrae mótuum doctrinam pér- 
tinens. 

sismólogo: sismólogus vel seismólogus, i m. 
Sin: terrae mótuum studiosus; terrae mótuum 
disciplina {vel disciplinae) doctus, eruditus. 

sismómetro: sismómetmm, i n. 

sismoscopio: sismoscópium, ii n. 

sistema: systema, átis n. Sin: rátio; disci¬ 
plina; genus; ordo; modus; forma. Uso: - al¬ 
fabético, alphabéticum systema; 
arquitectónico, architecturae genus, ordo, 
rátio; columnarum ac linearum rátio; - arte¬ 
rioso, artériae, arum fpl, arteriamm ordo et 
rátio; - bien hecho, rátio bene instituía; bene 
constituía disciplina; - científicos, artes, ium 
fpl\ sciéntiae ac artes; - comunista, ratio com- 


997 



sistemáticamente 


munística; systema communísticum; - cós¬ 
mico. , remm univérsitas; universus ordo; - 
cronológico, témporis metiendi rátio; - deci¬ 
mal, systema decimale; rátio decimalis, de- 
nária; - dentario, dentes, ium mpl; déntium 
series; déntium ordo ac rátio; - doctrinario, 
doctrinae systema; - ecológico, systema oe- 
cológicum; - educativo, systema educató- 
í'ium; rátio educandae iuventutis; - escolar, 
scholare systema; - fdosófico, philosóphiae 
disciplina; disciplina philosophorum; philo- 
sophandi rátio; - fonético, systema phonéti- 
cum; - informático, systema informáticum; - 
judicial, systema iudiciárium; - marxista, 
systema marxianus; - métrico, systema mé- 
tricum; - métrico decimal, rátio métrica de¬ 
cimalis; decumana vel decimana numerandi 
rátio; - monetario, systema pecuniárium, 
nummárium, monetárium; nummorum rátio; 
- monetario europeo, systema nummárium 
europaeum; - monetario y financiero mun¬ 
dial, systema nummárium et fiscale per 
orbem terramm vigens; - monitorio previo, 
systema monitórium práevium; - montano, 
iuga móntium; continuata vel continua món- 
tium iuga; - nervioso, systema nervorum; 
nervi, oram mpl; nervomm séries; nervorum 
ordo ac rátio; - numeral arábigo, Arabum 
numerárium systema; - óseo, ossa, ium npl; 
óssium séries; óssium ordo ac rátio; - plane¬ 
tario, errantes stellae; síderum ordo ac 
motus; - político, systema políticum; civitatis 
constitútio; rei públicae forma, constitútio, 
disciplina; consília administrandae (mode- 
randae, regendae) rei públicae; - político so¬ 
cialista, políticum systema socialísticum; - 
principal y subsidiario, systema principale et 
subsidiárium; - productivo, opum gignenda- 
rum rátio; - racional, rátio et via; - social, 
rerum sociálium ordo vel rátio; - respiratorio, 
systema respirationis; - solar, systema solare; 
ordo Solaris; stellarum ordo Solaris; stellae 
circa solem errantes; sol et circumeúntia sí- 
dera; solis et circumeúntium síderum motus 
et radones; - técnico, rátio téchnica; - técnico 


muy sofisticado, exquisitíssimum systema 
téchnicum; - telefónico, systema telephóni- 
cum; - teológico, theológiae disciplina; - ve¬ 
noso, venae, arum fpl\ venarum systema, 
séries, ordo; venarum ordo ac rátio // - de 
cálculo, systema computationis; - de ense¬ 
ñanza, docendi rátio ac forma; - de ilumina¬ 
ción, genus illuminandi; - de normas y 
valores, systema normarum valorumque; - 
de ondas, undarum séries vel ordo; sistemas 
de seguridad social, públicae rationes cívium 
securitati procurandae vel tutandae; - de trac¬ 
ción de los tranvías, genus trahendi trámina; 
- de vida, instituúim vel rátio vitae; vivendi 
disciplina; vitae ducendae rátio ac norma // 
adoptar un -, institutum légere; componer un -, 
certam quandam disciplinae formam {vel 
fórmulam) compónere; derribar el viejo -, 
véterem rationem evértere; este no es mi -, 
haec non sunt instituía ac rationes meae; no 
atarse a - alguno, nulllus disciplinae légibus 
astringí. 

sistemáticamente: (con método racional ) 
systemátice. Sin: ratione; systemático órdine; 
systemática ratione; via et arte; órdine ratio- 
neque; ratione et via // ( según determinado 
orden) ordinate. Sin: ordinatim; certo órdine 
// ( habitualmente ) ex more. Sin: ex consuetú- 
dine // {siempre) semper. Uso. él vence habi¬ 
tualmente, ille víncere solet vel consuevit. 

sistemático: (que se ajusta a un sistema) 
systemáticus, a, um. Sin: ratione susceptus; 
ad praecepta redactus; in órdinem redacúis; 
ad artem redactus vel revocatus. Uso. ense¬ 
ñanza -, doctrina et rátio; excavaciones -, ef- 
fossiones systemáticae; orden -, rátio; rátio et 
ordo // {bien ordenado) ordinatim compósi- 
tus. Sin: congruenter compósitus // {bien de¬ 
terminado) certus // {continuo, estable) 
perpéúius, a, um. Sin: stábilis, e. Uso: cohe¬ 
rencia -, perpéúia constántia // {de persona 
que procede por principios y es constante en 
sus opiniones) frugi indecl; díligens, diligen- 


998 



snack 


tíssimus. Uso: vida -, vita aequa et modesta; 
llevar una vida -, prudenter vitam ágere. 

sístole: systole, es f. Sin: contráctio; cordis 
contráctio vel pulsátio. 

sistro: sistrum, i n. Uso: sonido de -, crusma, 
átis n. 

sitio: locus, i m. Uso: - web, locus interretia- 
lis. 

sitiofobia: sitophóbia sive -phobla. Sin: cibi 
fastídiuum, horror, aversátio. 

sitiófobo: adj cibífugax, acis. Sin: cibífugus; 
sitophóbia laborans; cibi fastidio ( vel táedio, 
vel odio) oppressus vel cruciatus // sust sitó- 
phobus, i m. Sin: cibífuga, ae m. 

sitiología: sitológia sive -logia, ae f. Sin: ci- 
bomm vel de cibis doctrina, disciplina, scién- 
tia. 

sitiomanía: sitománia sive -manía, ae f. Sin: 
effrenata ( vel effrenis, ve effrena) cibi appe- 
téntia. 

1 

sitioterapia o sitoterapia: sitotherapia, ae/ 

situación: condício, onis f. Sin: reram con- 
dício; status (-us ni) rerum; hábitus, us ni: res. 
Uso: la - actual, status hic rerum; hic qui 
nunc óbtinet rerum status; - económica, 
rerum oeconomicarum condício; anormal - 
internacional, insólitae Ínter nationes neces- 
sitúdines; - internacional, públicae rationes 
Ínter nationes; mútuae civitatum rationes vel 
necessitúdines; - política, res pública; - so¬ 
cial, rerum sociálium status, - próspera, favo¬ 
rable, res secundae; secunda vel próspera 
fortuna; cambio de -, rerum mutátio vel 
commutátio. 

sketch: brevis áctio cómica. Sin: cómicum 


divérbium; ludus lépidus, salsus, facetus; 
adumbrata narratiúncula. 

ski, v. esquí. 

skylab: officina sideralis. Sin: astronávium 
officina caelestis. 

slalom: descénsio vel decúrsio (-onis f) fle- 
xuosa. Uso: - gigante, descénsio flexuosa in- 
gens // {prueba deportiva ) slalómicum 
certamen. Uso: - gigante, slalómicum (certa¬ 
men) maius. 

sleeping car, v. coche (- cama). 

slip: subligáculum, i n. Sin: parvum sub- 
ligáculum; femorale (-is n) brévius. 

slogan: dictérium, ii n. Sin: usitatum dic- 
térium; tritum effatum; commune verbum; 
sententíola; sententíola praeconialis; trita 
atque usitata senténtia; tritum atque usitatum 
dictérium, effatum, verbum. 

slump: ruina pretiorum. Sin: deminútio rei 
nummáriae. 

smog: ñimágium, ii n. Sin: fuliginosus aér; 
malus vel gravis aér ( ac áéra); fumus et né¬ 
bula; fumus et caligo (-gínis /). Uso: - eléc¬ 
trico, ñimágium eléctricum. 

smoking: vestís vespertina. Sin: vestís fuma- 
tória; festus vestitus (-us ni) virilis; túnicula 
sérico limbo ornata. 

SMS (Short Message System): Systema bre- 
vium nuntiorum mittendorum. Sin: Systema 
breves núntios mittendi. Uso: te envío un 
SMS, mitto tibi núntium brevem. 

snack o snack bar: thermopólium potórium 
et gustatórium. 


999 



snob 


snob, v. esnob. 

soasar: subassare. 

sobaco: axilla, ae f. Sin: ala, ae f 

sobadura: attrectátio, onis f. Sin: contrectá- 
tio; attrectatus, us m; palpamentum; palpátio; 
assídua (ve/ frequens, ve/ crebra) attrectátio 
ve/ palpátio; assíduus (ve/ frequens, ve/ cre- 
ber) attrectatus; assíduum (ve/ frequens, ve/ 
crebrum) palpamentum. 

sobaquera: ( refuerzo que se pone al vestido 
por la parte del sobaco ) plágula sudatoria. 

soberano: ( que ejerce o posee la autoridad 
suprema e independiente) qui (quae, quod) 
sui iuris est. Uso: nación cívitas, quae sui 
iuris est; pópulus qui ipse rem públicam regit 
// (excelente y no superado) summus, a, um. 
Sin: supremus; mirus, miríficus, mirandus, 
mirábilis; exímius, egrégius // (rey, señor) 
rex, regis m; dóminus, i m (príncipe grande 
y poderoso). Uso: - despótico, tyrannus; - in¬ 
dependiente, rex sui iuris // (fig, jefe, domi¬ 
nador) rex, regis m. Sin: dóminus; 
dominator. Uso : - de las fieras (el león), rex 
ferarum; Dios - del universo, dominator 
reram Deus; - (en el reino) de la elegancia, 
árbiter elegántiae. 

sobornar: subornare. Sin: corrúmpere; sedú- 
cere; pecunia (ve/ prétio, ve/ largitione) 
corrúmpere. 

soborno: subornátio, onis f. Sin: corrúptio; 
sedúctio; largítio quaestuosa. Uso: - electo¬ 
ral, ámbitus, us ni: ámbitus suffragiorum; 
acusar a uno de - electoral, ámbitus áliquem 
accusare; condenar a uno por - electoral, ám¬ 
bitos áliquem damnare. 

sobrante, v. saldo. 


sobre: (cubierta en que se incluye la carta, 
comunicación, tarjeta, etc. que ha de en¬ 
viarse de una parte a otra) involücrum, i n. 
Sin: tegumentum, integumentum, tegmen 
(-mínis n), tegillum; operimentum; vagínula. 
Uso: bordes del involucri márgines; - de 
carta, (extérius) epístulae involucrum; invo- 
lucrum epistolare ve/ epistulare; litterarum 
operimentum; - de papel, involucrum char- 
tae; chartáceum involucrum; abrir el -, invo¬ 
lucrum aperire, reclúdere, resolvere, 
conscíndere; cerrar el -, involucrum cláu- 
dere, glutinare, agglutinare; escribir en el -, 
super involucro scríbere; poner en el -, in in¬ 
volucrum inclúdere; ser puesto en el -, in in¬ 
volucro concludi; sellar un -, involucrum 
obsignare. 

sobrealimentación: nimia alitura. Sin: ní- 
mium alimentum ve/ alimónium; nimia ali- 
mónia; nimius victus (-us ni) ve/ cibus (-i m). 

sobrealimentar: nímium álere // sobreali¬ 
mentarse, nímium ali. 

sobrealzar: áltius edúcere ve/ tóllere. 

sobrecama, v. cubrecama. 

sobrecarga: (exceso de carga) superpón- 
dium, ii n. Sin: nímium pondus (-déris n ); 
immódicum onus (óneris n): excessus (-us m) 
pónderis; pónderis adiéctio; óneris accéssio. 

sobrecomida, v. postre. 

sobredosis: nimia ve/ immódica medica- 
menti stupefactivi súmptio. 

sobrehumano: plus quam humanus. Sin: hu- 
manum modum excedens; humanam natu- 
ram exsúperans; maior quam pro hóminum 
víribus. 

sobrenatural: supernaturalis ve/ supranatu- 


1000 



social 


ralis, e. Sin: naturam transcendens; naturae 
modum excedens; naturae vires súperans vel 
excedens; qui (quae, quod) supra naturam 
est; qui (quae, quod) naturae modum excedit. 
Uso: lo -, supernaturale, is n // ( divino, celes¬ 
tial) divinus, a, um ; caelestis, e // ( extraordi¬ 
nario ) extraordinárius, a, um. Sin: mirus, 
miríficus; praecellens, praestans. Uso: un 
hecho -, portentum, i n: prodígium. 

sobrenombre, v. apodo. 

sobrepasar: praetérgredi. Sin: praetérvehi. 
Uso: acción y efecto de -, praetergréssio, onis 
f praetervéctio. 

sobrepelliz: superpellíceum, i n; superpellí- 
cium, ii n. Sin: amictus litúrgicus; amículum 
líneum; líneus amictus; amictus manicatus 
albo colore. Uso: revestido de -, superpellí- 
ceo indutus. 

sobrepesar, v. exceder (- el peso). 

sobrepeso, v. sobrecarga. 

sobreprecio: prétii áuctio vel accéssio. Sin: 
nímium additamentum prétii. 

sobreproducción, v. superproducción. 

sobresaltarse: pertiméscere. Sin: cohorrés- 
cere; contremíscere; veheméntius commo- 
veri. Uso: a cada ruido se sobresalta, ad 
omnes strépitus pertimescit. 

sobrestante: ( capataz ) v. esta voz. 

sobretasa: adiectum tributum. Sin: tributi ac¬ 
céssio. Uso: imponer una - a uno, tributi ac- 
cessionem álicui impónere. 

sobretodo: {prenda de vestir más ligera que 
el gabán) superindumentum, i n. Sin: epitó- 
gium; amictórium; superna vestís; supérior 


hábitus // {gabán, capoté) lacerna, ae f Sin: 
páenula. Uso: con -, llevando -, lacernatus; v. 
gabán, capote. 

sobrevenir: supervenire. Sin: intervenire; 
advenire; evenire; venire; adesse. Uso: - de 
repente, ex inopinato venire; de improviso 
adesse. 

sobreviviente: supervivens, entis m. Sin: 
sospes (-pitis); vita vel vitae superstes (-stí- 
tis). 

sobrevivir: supervívere (+ dat vel ac). Sin: 
superesse (+ dat); superare vel exsuperare (+ 
dat vel ac). Uso: sobrevivió a la propia 
muerte, morti própriae supervixit; sobrevivió 
al campo de concentración, castra concentra- 
tionis supervixit; sobrevivió al padre, patri 
supérfuit; vive y también sobrevive a mí, vive 
et me quoque exsúpera; sobrevivimos a la 
toma de la ciudad, captae superávimus urbi. 

sobrevolar: supervolare. 

sociabilidad: sociabílitas, atis f. Sin: sociáli- 
tas; cómitas {gentileza)', affabílitas; facilitas 
{afabilidad)', familiáritas {familiaridad ); be- 
nígnitas {benevolencia). 

sociable: {nacido para vivir en sociedad, in¬ 
clinado al trato social) sociábilis, e. Sin: so- 
cialis; congregábilis. Uso: los hombres son - 
por naturaleza, natura sunt hómines congre- 
gábiles, sociábiles, sociales // (fácil de tratar) 
comis, e {gentil)', affábilis {afable)', familiaris 
(familiar)', benignus (benévolo). 

social: socialis, e. Uso: clases -, sociales 
coetus; doctrina - de la Iglesia, doctrina so¬ 
cialis Ecclésiae; estructuras -, sociales struc- 
tura e, justicia -, iustítia socialis; relaciones -, 
sociales rationes vel necessitúdines; incre¬ 
mento de las relaciones -, áuctior sociálium 
necessitúdinum coniúnctio; sociálium neces- 


1001 



socialdcmocracia 


sitúdinum incrementum; sociálium rationum 
processus. 

socialdcmocracia: democrátia socialis. 

sociaidemócrata: demócrata (-ae m) vel de- 
mócrates (-is m) socialis. Sin: socialista de¬ 
mocráticos vel popularis. 

socialdcmocrátíco: socialis (-e) democráti- 
cus (-a, -um). 

socialismo: ( como sistema en el orden real) 
socialismus, i m. Sin: bonorum aequátio, co- 
aequátio. Uso: - democrático de rostro hu¬ 
mano, democráticus socialismus humanus; - 
de Estado, ómnium bonorum aequátio et 
commúnio; - humano, socialismus humanus; 

- moderado, socialismus moderatus; - real, 
socialismus reáliter exsistens; llevar a cabo 
el -, ómnia commúnia réddere, véluti óm¬ 
nium patrimónium // {como sistema en el 
orden doctrinario) socialismus. Sin: socialis- 
tarum doctrina, disciplina, sciéntia, rátio; ae- 
quandorum bonorum doctrina; de societate 
aequanda rátio; sciéntia de conformanda civi- 
tate; de bonorum communione institutum // 
{como facción, partido) socialistarum fáctio, 
pars, secta. 

socialista: sust socialista, ae m. Sin: socia- 
lismi fautor vel studiosus; aequandorum bo¬ 
norum fautor; societatis aequandae {vel 
conformandae) fautor; de conformanda {vel 
de aequanda) civitate fautor; conformandae 
civitatis rationi favens. Uso: los -, socialistae, 
anim mpl; socialistarum turba, fáctio, secta; 

- nacional, socialista nationalis; partido -, so¬ 
cialistarum pars (partís f) vel partes (pártium 
fpl) II adj socialísticus, a, um. Sin: socialismi 
(propio del socialismo) vel socialistarum 
( propio de los socialistas); ad socialismum 
{vel ad socialistas) áttinens. Uso: Cuba 
Cuba socialística. 


socialización: {en sentido marxiste) sociali- 
zátio, onis f Sin: in commune collátio; ae¬ 
quátio et commúnio bonorum; privatorum 
bonorum publicátio; privatorum bonorum 
commúnio vel commúnitas; renim ad socie- 
tatem revocátio; rerum privatarum in com¬ 
mune collátio; ad públicam administrationem 
convérsio vel translátio. Uso: - de los bienes, 
possessionum vel bonorum in commune re¬ 
vocátio, - de los bienes privados, privatorum 
bonorum publicátio in usum ómnium; diver¬ 
sas formas de -, multíplices socialis consor- 
tionis formae // {desarrollo de la vida social, 
de los sistemas sociales) sociales rationes. 
Sin: sociálium rationum incrementa, progres- 
siones, progressus. 

socializar: socializare. Sin: bona privata fá- 
cere commúnia; res in communi collocare vel 
pónere; ómnia commúnia réddere; possessio- 
nes in commune conferre, redígere, referre, 
vocare. Uso: - los bienes privados, privata 
bona {vel privatas possessiones) societati tri- 
búere vel attribúere; in commune bona pri¬ 
vata conferre vel pónere; privata bona 
societati administranda tribúere; - la energía 
eléctrica, vim eléctricam nationi {vel rei pú- 
blicae) administrandam tribúere; vim eléctri¬ 
cam universam nationi {vel rei públicae) 
administrandam demandare, tribúere, attribú¬ 
ere, crédere, concrédere. 

sociedad: socíetas, atis f Uso: - aérea, naval, 
socíetas aéria, navalis; - anónima, socíetas 
vel consociátio anónyma; socíetas nulllus no¬ 
mine exércita; socíetas nulli inscripta nómini; 
- aseguradora, consociátio vel socíetas dam- 
nis sarciendis; consociátio ad necessitates ob 
infortúnia levandas; - atlética, consociátio 
rerum athleticarum; - automotriz, socíetas au- 
tocinética; - bancaria, socíetas argentária; - 
bíblicas, societates bíblicae; la - civil, socíe¬ 
tas civilis; cívium socíetas; res pública; los 
hombres que viven en -, hómines Ínter se so- 
ciati; - comanditaria o en comandita, sodáli- 


1002 



soda 


tas per commendantes acta; socíetas colloca- 
tae pecúniae dóminis coalescens; - coman¬ 
ditaria por acciones, socíetas collocatae 
pecúniae syngraphis coalescens; socíetas pú- 
blicis nomínibus coalescens; - comercial, so¬ 
cíetas commercialis, mercatória, negotiatória; 

- bien compaginada, recta societatis compo- 
sítio; sociedades de la Cruz roja, societates 
a Cruce Rubra; - doméstica, doméstica socí¬ 
etas; - ecológica, consociátio oecológica; - 
gimnástica, socíetas gymnástica; gran -, so¬ 
cíetas latioris órdinis; - humana, socíetas hu¬ 
mana; convictus hóminum i si ve humanus) et 
socíetas; - industrial, socíetas industrialis; 
institutum industríale; - internacional, socíe¬ 
tas internationalis; - literaria, socíetas litte- 
rária; - moderna , hodierna nostra socíetas; - 
multinacionales, societates multinationales; 

- protectora de animales, socíetas animálium 
tutrix (-triéis); - Salesiana, Socíetas Sale- 
siana; - secreta, occultum sodalícium // el 
conjunto de la -, univérsitas civilis; estado de 
la -, status (-us m) societatis // - de artistas, 
agricultores, comerciantes, obreros, artífi- 
cum, agricultorum, mercatorum, opíficum 
sodálitas, sodalícium, collégium; - del bien¬ 
estar, loca prosperitatis; - de consumo, rerum 
consumendarum immódica socíetas; - de Es¬ 
tados Independientes, Socíetas Civitatum In- 
dependéntium; - de Estudios Clásicos, 
Studiorum Classicorum Socíetas; - de las 
Naciones, Socíetas Nationum; srnnmus gén- 
tium conventus; nationum coniúnctio; - de 
navegación, navalis sodálitas vel socíetas; - 
de responsabilidad limitada, socíetas partitae 
portionis; - de San Francisco de Sales, Socí¬ 
etas a Sancto Francisco Salésio; Socíetas 
Sancti Francisci Salésii; - de tipo medio, so¬ 
cíetas minor; - de mutuo socorro, sodalítium 
ad suppétias mútuo ferendas // - para la de¬ 
fensa del ambiente, socíetas locorum amoeni- 
tátibus tuendis; - para seguro de vida, 
socíetas vitae cautioni exercendae. 

sociocultural: socialis-culturalis; socio-cul- 


turalis. 

socíodrama: sociodrama, átis n. 

socioeconómico: socialis-oeconómicus. Sin: 
socio-oeconómicus. 

sociografía: sociográphia sive -graphla, ae f. 

sociología: sociología sive -logia, ae f Sin: 
doctrina ( vel sciéntia, vel disciplina) socialis; 
doctrina sociológica; sciéntia societatis, so- 
cietatum vel civitatum; doctrina de re sociali; 
rei socialis {vel rerum sociálium) doctrina; 
humanae societatis doctrina. Uso: - aplicada, 
sociología applicata; - rural, sociología rura- 
lis; - de la educación, sociológia paedagó- 
gica; - del trabajo, sociológia rei operáriae; - 
de la vejez, sociológia senectutis. 

sociológico: sociológicus, a, um. 

sociólogo: sociólogus, i m. Sin: sociológiae 
studiosus, peritus, cultor; sociológia doctus, 
eruditus, imbutus; rei socialis {vel rerum so¬ 
ciálium) studiosus, cultor; humanae societatis 
peritus; doctrinae socialis cultor; humanae 
societatis conformandae {vel ordinandae) 
professor. 

sociometría: sociométria sive -metrla, ae f. 

sociopoiítico : socialis-políticus. 

sociosanitario: ad rem socialem et salutem 
públicam spectans. 

Socket (Inform) : nidus, i m. 

socorredor, ra: auxiliator, oris m; auxiliatrix, 
icis f. Sin : adiutor m ; adiutrix f. 

soda: ( agua efervescente ) aqua effervescens 
vel vaporosa // ( bebida de agua gaseosa ) 
potus (-us m) vaporosus // {sosa) soda, ae f 


1003 



sodio 


Sin: nitrum; sólida; sodanum. Uso : - cáus¬ 
tica, nitrum cáusticum; fábrica de nitrifi- 
clna. 

sodio: sódium, ii n. 

sodomía: sodómia sive sodomía, ae f Sin: 
sodomítica libido vel luxúria; praepóstera li¬ 
bido. 

sodomita: sodomita, ae mf Sin: sodómia in- 
fectus; sodomítica libídine vel luxúria infec- 
tus. 

sodomítico: sodomíticus, a, um. 

sofá: stibádium, ii n. Sin: biséllium; léctulus; 
lectícula; pulvlnar, aris /?; scimpódium; co- 
nopéum. Uso: -para estudiar, escribir , lectus 
lucubratórius; lucubratória lectícula; blando - 
de resortes, stibádium férreis renitentibus 
spiris fléxile; subséllium férreis reniténtibus 
spiris molle; - otomano, v. otomana. 

sofisma: sophisma, átis n. Sin: praestígia, ae 
f praestígiae, arum //;/; cáptio; cavillátio; ver- 
borum vel sententiarum fallácia; fallácia ar- 
gumentationis; conclusiúncula fallax vel 
contórtula. Uso: refutar sofismas, captiones 
reféllere vel dilúere. 

sofista: sophista, ae m; sophístria, ae f. Sin: 
cavillator; fallax argumentator vel philóso- 
phus. 

sofistería: cavillátio, onis f Sin: sophística 
rátio, cáptio, argumentátio; subtílitas cap- 
tiosa, fallax, dolosa; también captiosa, orum 
npl. 

sofística: ( arte de los sofistas) sophística, ae 
f sophístice, es f Sin: ars sophística, cavilla- 
trix (-triéis), fallax; sophistarum ars. 

sofisticación: (acción de adulterar, falsifi¬ 


car) adulterado, onis f. Sin: falsátio; corrúp- 
tio. 

sofisticado: {adulterado, falsificado) adulte¬ 
radas, a, um. Sin: corruptus, alteradas; vitia- 
tus; fúcatus; fucosus {dicho de mercadería)', 
spurcatus {dicho de vino) II (afectadamente 
refinado) élegans, antis. Sin: cómptulus // 
{dicho de un sistema o de un mecanismo téc¬ 
nicamente complejo o avanzado) consumma- 
tus, a, um. Uso: aparatos extremadamente -, 
apparatus summe consummati. 

sofísticamente: sophístice. Sin: captiose; 
falláciter; sophistarum more. 

sofisticar: {falsear con sofismas un razona¬ 
miento) sophisticari. Sin: cavillari; sophístice 
argumentan // {falsificar, adulterar) adulte¬ 
rare. Sin: corrúmpere; depravare; vitiare // 
(fig, perfeccionar al máximo) summum ( vel 
ad summum) perfícere, absolvere, complere, 
consummare. 

sofístico: sophísticus, a, um. Sin: captiosus; 
cavillosus; fallax. 

sofistiquería, v. sofistería. 

sofrenada: (dicho de un jinete: acción de re¬ 
primir a la caballería tirando violentamente 
de las riendas) habenarum detráctio // ( ás¬ 
pera reprensión) áspera obiurgátio vel incre- 
pátio. 

sofrenar: ( dicho de un jinete) habenas detrá- 
here // ( reprender con aspereza) gráviter 
obiurgare vel increpare. 

software (Inform), conjunto de todos los ele¬ 
mentos que intervienen en la programación y 
utilización de una computadora: prográm- 
mata, instructiones ae normae informáticae. 

soga: funis, is f. Sin: restis, is f. Uso: - de es- 


1004 



solfa 


calador, convolutus funis scansórius. 

soguero: (fabricante de sogas ) restiárius, ii 
m. 

soirée: sessiúncula vespertina, 
soja: soia, ae f 

sol: sol, solis m. Uso: asolearse, estar al -, 
calentarse al -, tomar el apricari. 

solana: solárium, ii n. 

solapa: replicatura, ae f Sin: inversura; re- 
vérsio. 

solas: a -, remotis árbitris. 

soldado: miles, litis m. Uso: - mercenario, 
mercenarius vel mercennarius miles; - vete¬ 
rano o viejo, miles veteranus; - de caballería, 
eques, équitis m; - de infantería, pedes, pédi- 
tis m; - de marina, classiárius, ii m; miles 
marítimus. 

soldador: (el que suelda) ferruminator, oris 
m. Sin: applumbator; glutinator // (instru¬ 
mento para soldar ) instrumentan ad ferru- 
minandum aptum. 

soldadura: (accióny efecto de soldar) ferru- 
minátio vel feruminátio, onis/// (juntura por 
adhesión) coagmentátio, onis f. Sin: conglu- 
tinátio // (composición para soldar) ferrumen 
vel feramen, mínis n. Sin: glútinum. Uso: - 
autógena, autógena ferruminátio vel coag¬ 
mentátio; ferruminátio ultrónea; - de oro, auri 
glútinum; chrysocolla, ae/; - de plomo, plum- 
batura vel applumbatura. 

soldar: (pegar ; unir sólidamente dos cosas) 
conglutinare. Sin: coniúngere; iúngere; co- 
néctere vel connéctere; copulare; solidare // 
(unir entre sí piezas metálicas por medio de 


un metal fundido) ferruminare vel ferumi- 
nare. Sin: conferruminare. Uso: - con llama 
oxhídrica, igne ferruminare; - con estaño, 
stagno vel stanno ferruminare; - con plomo, 
plumbare; ferruminare. 

solecismo: soloecismus, i m. Sin: soloecum. 
Uso: el que comete solecismos, soloecista, ae 
m. 

solemnemente: (formalmente ) affirmate. 
Uso: aseverar -, affirmate asseverare; jurar, 
perjurar -, conceptis verbis iurare vel peie- 
rare // (con pompa o ceremonias extraordi¬ 
narias) sollémniter, solémniter, solenniter. 
Sin: sollemni ritu vel more // (gravemente) 
gráviter. 

solemnidad: (festividad solemne) sollémni- 
tas, solémnitas, solénnitas. Sin: sollemne, is 
n vel sollémnia, ium npl; sollemnis dies fes- 
tus. Uso: celebrar una -, sollemne vel sollém¬ 
nia celebrare // (acto o ceremonia solemne) 
sollémnitas, atis f. Sin: grávitas; maiestas 
(-atis f); magnificéntia. Uso: solemnidades 
oficiales, officiales sollemnitates; solemnida¬ 
des de la fiesta de la juventud, sollemnitates 
diei festi iuventutis; - de aspecto, grávitas; - 
de estilo, magniloquéntia; con -, sollémniter; 
gráviter. 

solemnizar: sollémnibus celebrare. Sin: 
sollémniter celebrare. Uso: - una fiesta, diem 
festum sollémniter celebrare; diem festum 
habere vel ágere. 

solera: (superficie del fondo en canales y 
acequias) imus canalis. 

solfa: (paliza, zurra) ictus, üum mpl. Sin: 
plagae, arum fpl, vérbera, um npl. Uso: 
coloq, dar una -, tocar la - a alguien, áli- 
quem mulcare, túndere, contúndere, verbe¬ 
rare // poner en -, poner en ridículo, áliquem 
irridére. Sin: áliquem illúdere, ludificare, lu- 


1005 



solfatara 


dificari; habere áliquem ludibrio. 

solfatara: sulphatária vel sulfatária, ae f Sin: 
sulphurária; sulphurátio; sulphurária loca. 

solfear: (cantar marcando el compás y pro¬ 
nunciando los nombres de las notas) sono- 
rum grádibus cánere. Sin: per sonoram 
gradus vocem édere vel elícere; sonos modu¬ 
lan; notas músicas cánere; (sonorum) notas 
pronuntiare; ad números cánere; músicas 
notas légere (- sin canto) II (castigar a uno 
dándole golpes, zurrarlo) v. solfa (dar una -) II 
(censurar algo con insistencia) instanter (vel 
étiam atque étiam) vituperare áliquid vel áli¬ 
quem (in áliqua re). Uso : reprehéndere (vel 
improbare) áliquid vel áliquem (de áliqua re). 

solfeo: sonorum modulátio. Uso: - cantado, 
sonorum gráduum cantus (-us ni ); notarum 
cantus; ad números cantus; per ómnium so¬ 
norum gradus cantus ; - hablado, músicae 
(vel músices) notarum léctio; lectura musica- 
lis // (zurra o castigo de golpes) v. solfa. 

solfista: qui (vel quae) notas músicas canit 
vel legit. Sin: qui (vel quae) sonorum notas 
canit vel pronúntiat. 

solicitud: (diligencia o instancia cuidadosa) 

sollicitudo, dínis f. Sin: soilícita cura; dili- 
géntia; festinátio; properátio. Uso: - por el 
bien común, curátio boni communis; con -, 
cum sollícitúdine; sollícite; festinanter. 

solidariamente: (de modo solidario) solidá- 
liter. Sin: concórditer; coniuratim; unaními- 
ter. 

solidaridad: (adhesión circunstancial a la 
causa o empresa de otros) solidaríetas, atis f. 
Sin: consociata voluntas; mútua necessitudo; 
necessitúdinis coniúnctio; mútua (animorum) 
coniúnctio. Uso: - activa, actuosa animorum 
coniúnctio; effectrix animorum coniúnctio ac 


necessitudo; vírium animorumque coniúnc¬ 
tio; - humana, humana consénsio; hóminum 
necessitudo, vínculum, fides; sólida hómi¬ 
num coniúnctio; sólida Ínter omnes necessi¬ 
tudo; mútua hóminum necessitudo; - humana 
universal, mútua ómnium consénsio; mútua 
universorum hóminum necessitudo; una - 
mundial más eficaz, ártior cum ómnibus ho- 
mínibus necessitudo; - de pensamiento y de 
obra, similitudo consiliorum et concors ópe- 
ris (vel óperae) collátio; gestos de -, benefi- 
céntiae actus; movimientos de - en el campo 
del trabajo, motus ad sólidam coniunctionem 
in humani laboris provincia conciliandam 
contendentes. 

solidario: (adherido o asociado a la causa, 
empresa u opinión de alguien) solidalis, e. 
Sin: conséntiens, entis; concors, ordis; cons- 
pirans, antis; mútua necessitúdine coniunc- 
tus; mútua fide obligatus. Uso: ser-con uno, 
álicui consentiré (estar de acuerdo con uno, 
darle la razón)', consentiré cum áliquo (de 
áliqua re), vel cum alicúius volúntate (tener 
comunes ideas o propósitos acerca de algo)', 
conspirare cum áliquo in (vel ad) áliquid (ten¬ 
der al mismo fin). 

solidarizarse: sólidam coniunctionem in áli¬ 
quem conferre. 

solideo: piléolus vel pilléolus, i m; piléolum 
vel pilléolum, i n. Sin: galerículus; apex, 
ápicis m. Uso: - blanco del Papa, albus 
Summi Pontíficis piléolus; - rojo de los car¬ 
denales, rubrum patrum cardinálium piléo¬ 
lum. 

soliloquio: solilóquium, ii n. Sin: sermo ínti- 
mus. Uso: hacer un -, secum loqui. 

solio: sólium, ii n. Uso: el - Pontificio, Pon- 
tifícium sólium. 

solipsismo: solipsismus, i m. Sin: doctrina 


1006 



somatología 


solius hóminis auctoritate innixa. 

solista: monodiárius, ii m; monodiária, ae f 
Sin: cantor solitárius m; cantrix solitária /; vir 
solus canens; múlier sola canens. Uso: hacer 
de monodiárii (ve/ monidiáriae) partes 
ágere. 

solo: (composición para una sola voz o un 
solo instrumento) sincínium, sicínnium, sicí- 
nium, ii n. Sin: monodia; cántio solitária. 

soltera: virgo, gínis f. Sin: ínnuba; innupta; 
ínnuba ve/ innupta fémina; quae virum non 
habet; matrimónii exsors (-sortis); matrimó- 
nii (ve/ nuptiarum; ve/ matrimonio, ve/ núp- 
tiis) expers (-pertis). Uso: permanezco 
virgo (ve/ in virginitate) máneo ve/ permá- 
neo; viro non nubo; némini nubo; nullius viri 
matrimónium téneo; némini (ve/ cum nullo) 
iungor; néminem mecum matrimonio (ve/ in 
matrimonio) iungor; in matrimónium non eo; 
soy -, virgo (ve/ ínnuba, ve/ innupta) sum; vír- 
ginis (ve/ virginalem, ve/ virgíneam) vitam 
vivo; virum non hábeo; matrimonio cáreo; 
matrimónii exsors sum; matrimónii (ve/ ma¬ 
trimonio) expers sum. 

soltero: cáeles, -Ubis. Sin: qui uxorem non 
habet; matrimónii exsors (-sortis), matrimó¬ 
nii (ve/ matrimonio) expers (-pertis). Uso : 
permanezco -, caelebs (ve/ in caelibatu) 
máneo ve/ permáneo; uxorem non duco; uxo¬ 
rem in matrimónium non duco; uxorem mihi 
non adiungo; nullam (in matrimónium) duco; 
nullam mihi matrimonio iungo ve/ coniungo; 
soy -, caelebs sum; uxore cáreo; matrimonio 
cáreo; matrimónii exsors sum; matrimónii 
(ve/ matrimonio) expers sum. 

solterón: adultus caelebs (-Ubis). Sin: cae¬ 
lebs grandis. Uso: viejo -, vétulus caelebs; 
caelebs senex. 

solterona: adulta virgo. Sin: virgo grandis. 


Uso: vieja -, vétula virgo; virgo senecta; 
virgo anus (-us /); v. señorita. 

soluble: solúbilis, e. Sin: solútilis; qui (quae, 
quod) dissolvi potest. 

solución : ( acción y efecto de resolver una 
duda o dificultad) solútio, onis f. Sin : enodá- 
tio; explicátio. Uso: - amistosa, composítio; 
la controversia se ha cerrado con una - amis¬ 
tosa, lis bona pace compósita est; - de con¬ 
tinuidad, intermíssio, intermptio; 
intervallum; sin - de continuidad, nulla hábita 
intermissione; nullo hábito intervallo; - de un 
asunto, rei ve/ negótii éxitus (-us m); - de una 
cuestión, quaestionis solútio, enodátio, expli¬ 
cátio; - de una dificultad, de un enigma, dif- 
ficultatis, aenígmatis enodátio; - de un 
sofisma, solútio captionis sophísticae // 
(Quím, disolución) dilutum, i n. Uso: - cian¬ 
hídrica, líquidum cyanhydricum; - de ajenjo, 
dilutum absínthii; - de azufre, súlphure me- 
dicata aqua; tratar una - de azufre con radioi¬ 
sótopos, in aquam súlphure medicatam 
radioisótopos immíttere. 

solvente: liquor solúbilis. 

somalí: adj sómalus, a, um. Sin: somalianus; 
somaliensis, e // sust Sómalus, i m. Sin: So- 
maliensis, is m. 

Somalia, Somalia o Somaliland: Somália, 
ae f Uso: - Francesa, Somália Gállica. 

somático: somáticus, a, um. Sin: corpóreus; 
corporalis; córporis (gen); ad Corpus pérti- 
nens. Uso: carácter -, córporis índoles; pecu- 
liaris córporis índoles; caracteres - de uno, 
córporis alicúius notae. 

somatología: somatológia sive -logia, ae f. 
Sin: de corporis notis (ve/ de córporis con- 
formatione) doctrina, disciplina, sciéntia. 


1007 



sombrerazo 


sombrerazo: magnus vel ingens pétasus (-i 
m) // (golpe que se da con el sombrero) pétasi 
percússio vel ictus (- us m) II (saludo extre¬ 
moso que se hace quitándose el sombrero) 
obsequiosa cápitis nudátio. Sin: profusa vel 
ínsolens nudato cápite salutátio. 

sombrerera: ( mujer del sombrerero) petaso- 
rum opíficis uxor // (la que hace sombreros) 
petasorum ópifex (-fícis f) vel confectrix 
(- icis f) II (la que vende sombreros) petasorum 
vénditrix vel mercatrix // (caja para guardar 
el sombrero) pétasi capsa. 

sombrerería: (oficio de hacer sombreros) 
petasorum ars // (fábrica donde se hacen 
sombreros) petasorum fábrica vel officina // 
(tienda donde se venden sombreros) petaso¬ 
rum taberna. 

sombrerero: (el que hace sombreros) peta¬ 
sorum ópifex (-fícis m) vel confector (-oris 
m) II (el que vende sombreros) petasorum 
mercator vel vénditor (-oris ni). 

sombrerito: pilléolum vel piléolum, i n ; 
pilléolus vel piléolus, i m. Sin: parvus péta¬ 
sus. 

sombrero: pétasus, i m. Sin: pílleus vel pí- 
leus; pílleum vel píleum; galerus; cápitis te- 
gumentum; tegmen vel tégimen (-mínis n). 
Uso: - flexible, pétasus fláccidus; - rojo de 
los cardenales, ruber galerus pontificalis; - 
de castor, pétasus fibrinus vel castóreus, pé¬ 
tasus fibri; - de copa, tútulus; pílleus tubula- 
tus; tubulatum pílleum; pequeño - de copa, 
pilléolum tubulatum; pilléolus tubulatus; ga¬ 
lerus tutulatus vel cylindratus; - de copa alta, 
pétasus procerus, altus, cylindratus; - de fiel¬ 
tro, pétasus coáctilis; - de paja, palearis pé¬ 
tasus, pílleum páleis contextum; pílleum 
stramentícium; - de tres picos, - tricornio, 
pílleus tricornis; - de señora, mitra, ae /; - 
para el sol de alas anchas, cáusea vel cáusia, 


ae /// comercio de los -, petasorum merca- 
tura; fabricación de los -, petasorum fabricá- 
tio vel conféctio; venta de los -, petasorum 
vendítio; con el - puesto, petasatus; pétaso 
vel galera indutus, tectus, contectus; galeri- 
tus; operto cápite; sin -, aperto cápite // po¬ 
nerse el -, caput operire; pétasum sibi ad 
caput aptare; quitarle a uno el -, álicui péta¬ 
sum detráhere vel erípere; quitarse el -, caput 
aperire, adaperire, detégere, nudare; tégimen 
cápiti detráhere (delante de uno, en honor de 
uno, álicui); saludar a uno epatándose el - 
en señal de reverencia, cápite detecto (vel 
aperto) áliquem salutare; caput salutandi 
causa álicui aperire; tener el - puesto, cápite 
operto esse. 

sombrilla: umbráculum, i n. Sin: umbella; 
umbella Solaris. Uso : - de playa, amplum vel 
magnum umbráculum; umbráculum late pa- 
tens; cárbasus, i f (pl cárbasa, orum n). 

somier o sommier, v. colchón (- de muelles). 

somnambulismo, v. sonambulismo. 

somnámbulo, v. sonámbulo. 

somnífero: adj sómnifer, era, érum. Sin: 
sómniger; somníficus; sopórifer; soporem in- 
ducens // sus i somníferum, i n (medicamen- 
tum); medicamentum somníficum; 
somnífera, somnífica, soporífera, ae / ( so- 
brent herba vel pótio). 

sonaja: (sonajero) v. esta voz. 

sonajero: crepitáculum, i n 

sonambulismo: somnambulismus, i m. Sin: 
noctambulismus; hypnobátia vel hypnobá- 
sia; somnambulátio; noctambulátio, onis /; 
(noctu) per somnum ambulátio; facultas per 
somnum ambulandi; morbus eorum qui dor- 
mientes (vel per somnum) ámbulant. 


1008 



sonorizar 


sonámbulo: adj somnámbulus, a, um. Sin: 
noctámbulus; per somnum ámbulans, errans, 
vagans // sust somnámbulus, i m. Sin : som¬ 
námbulo, onis m ; qui per somnum ámbulat, 
errat, vagatur. 

sonar: {producir o emitir un sonido) sonare; 
personare; insonare. Sin: sonum ve/ sónitum 
daré, réddere, édere. 

sonar: per ultrasonos localizatórium. Sin: per 
ultrasonos gubernáculum; instrumentum sub 
aqua sonos emittens, repercussos excípiens. 

sonata: sonus, i m. Sin: sónitus, us m; sóni¬ 
tum; concentus, cantus, us m; tinnltus, us m; 
symphónia sive -phonla. 

sonatina: cántulus, i in. 

sonda: {instrumento para medir la profundi¬ 
dad del agua y explorar el fondo ) perpendí- 
culum, i n. Sin: catapirates ve/ catapeirates, 
ae bolis, idis/; perpendículum náuticum. 
Uso. lanzar una -, perpendículum (ve/ catapi- 
raten) iácere // {instrumento mecánico o elec¬ 
trónico para la exploración de zonas 
inaccesibles ) instrumentum speculatórium 
ve/ exploratórium. Uso: - espacial , siderale 
instrumentum exploratórium ve/ speculató¬ 
rium; - lunar , (exploratórium) míssile luní- 
peta; míssile in lunam; lanzar una -, 
instrumentum ve/ míssile exploratórium pro- 
péllere, proícere // {instrumento alargado y 
fino, que se introduce en un conducto o cavi¬ 
dad con fines terapéuticos o diagnósticos) 
specillum, i n. Uso: -gástrica, specillum stó- 
machi; - meteorológica, specillum meteoro- 
lógicum // {algalia, especie de tienta) fístula, 
ae/ 

sondable: speculábilis, e. Sin: explorábilis. 

sondear: perpendículo explorare ve/ investi¬ 
gare. Uso: - para examinar el fondo de las 


aguas, perpendículo profunda aquarum ex¬ 
plorare; perpendículo aquarum altitúdinem 
investigare // fig explorare. Sin: investigare, 
pervestigare, indagare. Uso: - la opinión pú¬ 
blica, vulgi ánimum pertentare; - las profun¬ 
didades del espíritu, ánimi arcana inspícere. 

sondeo: explorátio, onis f Sin: investigátio; 
inquisítio; percontátio; temptamentum. Uso: 
- de opinión, opinionum perscrutátio. 

sonería: tintinnábulum, i n. Sin: (horológii) 
tintinnábula, orum npl\ tínnulum machina- 
mentum; tintinnábulum mechanema (-átis n); 
tintinnabulorum mechanisma (-átis n). 

soneto: sonetum, i n. Sin: carmen quattuór- 
decim hendecasyllaborum. 

sonido: sonus, i m. Sin: sónitus, us m; sonor, 
óris m; tinnltus, us m. Uso: - melodioso, con¬ 
junto de - melodiosos, canor, óris m; - ronco, 
ráucitas; - de campanas, sónitus campana- 
rum; - de campanillas, tintinnábulum; ba¬ 
rrera del sonido, v. barrera; calidad de los -, 
soni quálitas ve/ color; técnico de -, sonorum 
ártifex (-fiéis m); emitir un -, sonum ve/ sóni¬ 
tum daré, édere, emitiere, míttere; traspasar 
la barrera del -, sonorum límitem superare. 

sonómetro: sonómetrum, i n. 

sonoridad: sonóritas, atis f. 

sonorización: {Cinem) sonorizátio, onis f 
Sin: sonoritatis addítio; vocis adiéctio; sono¬ 
rum vocumque adiéctio (ad cinematográphi- 
cam táeniam) // {Fonét, conversión de sonido 
sordo a sonido sonoro) a sono gravi ad cla¬ 
rión convérsio. 

sonorizar: {Cinem, incorporar sonidos, rui¬ 
dos, etc. a la banda de imágenes) sonorizare. 
Sin: sonorum réddere; sonorum fácere; sonos 
vocesque adiúngere (in arte cinematográ- 


1009 



sonoro 


phica) // ( Fonét, convertir una consonante 
sorda en sonora) a sono gravi ad clarum con- 
vértere. 

sonoro: sonorus, a, um. Sin: sonorosus; so- 
nans vel résonans, antis; canoras. 

soñoliento: somnolentus, a, um. Sin: somni- 
culosus. 

sopa: sorbido, onis f. Sin: ius, iuris n; iúscu- 
lum, i ir, intrita, ae /; intritum, i n. Uso: - de 
arroz, de habas, de pasta, de porotos, de ver¬ 
dura, sorbítio ex oryza, ex fabis, ex pasta, ex 
phaselis vel phaséolis, ex oléribus; - de hier¬ 
bas, suppa herbária, - de pescado, suppa pis- 
cária vel ex píscibus; - con legumbres, 
sorbítio commixta; ius olitórium vel permix- 
tum. 

sopera: tympanum, i n. Sin: sinum, i «; 
sinus, i m, suppárium; pultárius; scutella. 

sopita: sorbítio levis. 

soplador: ( aventador ; ruedo de esparto para 
aventar el fuego ) flabellum, i n. 

sopladura: flatus, inflatus, sufflatus, us m. 
Uso: - en la pasta de vidrio, in vitro sufflatus. 

soplete: cánnula (vel fístula) oxhydrica vel 
ferruminatória. 

soplillo: (ruedo pequeño de esparto que se 
usa para avivar el fuego ) flabéllulum, i n. 

soplón: (que acusa o denuncia en secreto o 
cautelosamente) susurro, onis m. Sin: dela¬ 
tor. 

sopor: sopor, oris m. Sin: veternus, i m; sopí- 
tio, soporátio, onis f Uso: hallarse en estado 
de -, in veterno versari. 


soporífero: adj sopórifer, era, érum. Sin: 
sómnifer; sómniger; somníficus // sust sopo- 
ríferum, i n (medicamentum). Sin: somnífe- 
rum, somníficum, hypnóticum, i n 
(medicamentum). 

soporífico, v. soporífero. 

soportable: tolerábilis, e. Sin: patíbilis; por- 
tábilis; ferendus; tolerandus. 

soportal: pórticus, us m. Uso: - de un templo, 
pronaon vel pronaum, i /?; pronaos vel pro- 
naus, i m. 

soporte: sustentáculum, i n. Sin: fultura, ae f 

soprano: (la voz más aguda) vox acuta vel 
acútior, superna, summa // (persona que tiene 
voz de -) supranus, i (cantor); (puer) acuta 
voce práeditus vel canens; supranístria, ae /; 
suprana (cantrix); cantrix acuta voce; cantrix 
vel cantatrix vocis supernae; múlier acuta 
voce práedita vel canens. Uso: medio -, sub- 
supranus, subacutus m; subsuprana, subacuta 
/; mediosupranístria f. 

soquete, v. calcetín. 

sorbedor, ra: sorbilator vel sorbillator, oris 
m, sorbilatrix vel sorbillatrix, icis f. 

sorber: sorberé; exsorbére. Uso: - poco a 
poco, sorbilare vel sorbillare; exiguis háusti- 
bus bíbere; - café, té, cáfeam, theam sorberé; 
cafeáriam potionem, theanam potionem sor¬ 
beré vel bíbere. 

sorbete: gélida sorbítio. Sin: cupédia vel 
cuppédia gelata. 

sorbetero, ra: caupo vel copo (-onis m) re- 
frigeratórius; caupona (vel copona) refrigera- 
tória f 


1010 



sotabarba 


sorbo: sorbítio, onis f. Sin: sorbítium. Uso: - 
aperitivo, sorbítio aperitiva. 

Sorbona: Univérsitas Sorbónica. 

sordina: ( aparato que sirve para apagar la 
intensidad del sonido ) fíbula sonum léniens, 
emólliens, cómprimens; minuendis ( vel 
comprimendis, vel mitigandis) sonis instru- 
mentum. Uso '.ala-, suppressa vel submissa 
voce ; submisse vel summisse ; fig tácite, fur- 
tim, occulte; poner -, mitigare; ad siléntium 
compéllere vel redígere. 

sordo: (que no oye o no oye bien) surdus, a, 
um. Sin: áuribus captus; usu audiendi carens. 
Uso. volverse -, surdéscere; surdum fíeri; 
hacerse el -, surdum simulare; aures suas 
obstrúere vel obturare // ( que suena poco o 
sin timbre claro) surdus // ( insensible a las 
súplicas o al dolor ajeno) durus, a, um. Sin: 
insensíbilis; immitis; inexorábilis; inflexíbi- 
lis. 

sordomudo: surdomutus, a, um. 

sorites: sorites, ae m. Sin: acervalis, is m; 
acervalis argumentátio. 

sorpresa: ( cosa que da motivo para que al¬ 
guien se sorprenda) res inopinata, inoplna, 
improvisa, súbita; inopinatus casus; inopl- 
num, súbitum, i n. Uso: darle a alguien una 
-, álicui nec opinanti áliquid obícere; ( visi¬ 
tándolo) áliquem nec opinantem invísere; fue 
una -, id ex témpore ( vel de improviso, vel ex 
improviso) áccidit. 

sorteado: sortitus, a, um. Sin: sorte ductus, 
eductus, electus, designatus. 

sorteo: sortítio, onis f. Sin: sortitus, us m, 
sortes, ium fpl\ sórtium edúctio vel coniéctio. 
Uso: hacer el -, sortiri; sortes tóllere. 


S.O.S.: signum S.O.S (save our souls: ser- 
vate ánimas nostras). Sin: compendiáriae lít- 
terae S.O.S. Uso: captar, interceptar un 
S.O.S., intercípere quoddam S.O.S.; lanzar, 
radiar S.O.S., radiográmmata S.O.S. emitiere 
vel diffúndere; pedir auxilio mediante S.O.S., 
auxílium pétere radiográmmatis S.O.S. 

sosa: nátrium, ii n. Uso: - cáustica, nátrium 
cáusticum. 

sosera, v. sosería. 

sosería: fatúitas, atis f. Sin: inéptia; stupídi- 
tas. 

sosia, v. sosias. 

sosias: sosia, ae m. Sin: simíllimus vel consí- 
milis, is m; homo hómini simíllimus; ge- 
mellus, i m. Uso: mi -, alter ego; ser el - de 
uno, áliquem réddere ac referre; alicúius os 
vultumque referre. 

soso: ( sin sal o con poca sal) insulsus, a, um. 
Sin: insípidus; nulllus saporis, sine sapore // 
(sin gracia) illépidus; infacetus; tardus; fá- 
tuus; insulsus. 

sospechoso: suspectus vel suspiciosus, a, um. 
Uso: individuo sospechoso, homo suspectus, 
- a uno, suspectus álicui; - a causa de algo, - 
de algo, suspectus de áliqua re (super áliqua 
re; ad áliquid; in áliqua re, alicúius rei o con 
abl solo)', - de complicidad, suspectus consí- 
lia eius fovisse; - de terrorismo, de terrorismo 
suspectus; ser - a alguien, suspectari álicui. 

sostén: -para ceñir el pecho, fáscia, ae f. Sin: 
stróphium; capítium; cíngulum; fáscia pecto- 
ralis; pectoralis táenia; retículus pectoralis. 
Uso: fabricante de sostenes, strophiárius, ii 
m; - del pecho, v. corsé. 

sotabarba: barba infera. 


1011 



sotana 


sotana: súpparum, i n; súpparus, i m. Sin: til- 
nica; talare, is n; túnica ve/ vestís talaris; tú¬ 
nica talária. Uso : sacerdote con -, sacerdos 
veste talari indutós. 

sótano: subterráneum, i n. Sin: hypogéum; 
cellárium subterráneum; celia subterránea; 
subterráneum repositórium; rerum receptácu- 
lum subterráneum. 

sotavento: adverso vento. Sin: adversus ven- 
tum (= contra el viento). Uso. ir a -, adverso 
vento viam téndere, ve/ cursum fácere; nave¬ 
gar a -, adverso vento navigare. 

soto: cáedua silva. 

sotto voce, v. voz (en - baja). 

soubrette : praecípua scáenica actrix. 

soufflé : scriblita inflata. 

sound ( Inform) sonido, sonar : sonus, i m. 
Uso. - generator, sonorum generatrum ve/ 
generatórium // intr sonare. 

souvenir : mnemósynum, i n. Sin: memoriale, 
is 77; res memorialis. 

soviet: Sovietum, i n. Sin: consílium, ii n ; 
coetus, us m. Uso. - de fábrica, officinae ve/ 
fábricae moderandae consílium; - Supremo, 
Supremum ve/ Summum Consílium; Supre- 
mum Consílium foederatis Rússiae Civitáti- 
bus moderandis ve/ regendis; Summum 
Consílium consociatis Rússiae civitátibus 
moderandis; república de los -, Sovietorum 
respública; respública soviética. 

soviético: adj soviéticus, a, um. Uso: los 
ejércitos exércitus soviétici, régimen -, 
consiliomm rátio (como sistema político ) ve/ 
impérium (como autoridad ) // sust Sovietus, 
i m. Sin: Soviéticus. Uso: los Sovieti, 


orum; communistamm sodalitates. 

sovietizar: (introducir el sistema soviético) 
consiliomm rationem indúcere (por ej., en el 
Estado, in rem públicam); ad Sovietorum (ve/ 
Sovieticorum) formam ac institutum confor¬ 
mare // (hacer a uno partidario del soviet) 
áliquem consiliomm fautorem (ve/ sectato- 
rem) réddere, fácere, effícere // (atraer a al¬ 
guien al partido del soviet) áliquem ad 
consiliomm factionem attráhere. 

soya, v. soja. 

spaghetti: funículi, orum mpl. Sin: vermículi, 
orum mpl', spacelli, orum mpl', pasta vermi- 
culata; subtiles funículi mpl. Uso: - con jugo, 
vermículi suco condlti; sucosi funículi; - con 
manteca, pasta vermiculata butyro condlta. 

spam (Inform) llenar, inundar con correo ba¬ 
sura: saginare ve/ inundare interrete sórdidis, 
ve/ immundis, ve/ foedis, ve/ túrpibus núntiis 
// sust interretis saginátio ve/ inundátio sór¬ 
didis núntiis. 

speaker: (locutor) v. esta voz II (Presidente 
de la Cámara de los Comunes en Inglaterra 
y de la Cámara de Representantes en los Es¬ 
tados Unidos) Legumlatomm Praeses (-sídis 
m). 

spiritual: cantus religiosus. Sin: religiosum 
nigritarum carmen (mínis n). 

sponsor, v. patrocinador. 

sport, v. deporte. 

spot: (espacio publicitario) breve mércium 
praecónium. Sin: intercalatum laudativum 
núntium. 

spray: spargillum, i n. Sin: nebulógenum ve/ 
nubilógenum; aspérsio nubiformis; v. aerosol. 


1012 



subafluente 


spreadsheet ( Inform) hoja de cálculo : tábula 
vel charta computativa. 

sprint : citata procúrsio (-onis /). Sin: extrema 
(cursorum) accelerátio vel conténtio. 

sputnik, satelles (-litis mf) Sputnik. 

Sri Lanka: Srilanka, ae f. Sin: Tapróbana, ae 
f Tabróbane, es/; Res pública Srilancana vel 
Tabrobanensis. Uso : hab de -, Tabrobanensis. 
vel Ceilanensis, is mf, v. Ceilán. 

stack ( Inform ) rimero, pila : strues, is f Sin: 
acervus, i m. 

stadium, v. estadio. 

staff. cooperatorum vel synergorum coetus 
(-us m). 

stajanovismo, v. estajanovismo. 

stajanovista, v. estajanovista. 

stajanovizar, v. estajanovizar. 

Stalin: José -, Iosephus Stálinus. Uso. de 
Stalinianus. 

staiinismo, v. estalinismo. 

staiinista, v. estalinista. 

stand : suggestus, us m. Sin : saeptum ; ta- 
bemáculum exhibitórium; tabernáculum 
mércibus exhibendis. 

standard, v. estándar. 

star. ( estrella de cine o de teatro ) praeclarus 
scaenárius ártifex (-fícis) m; praeclara scae- 
nária ártifex/ Sin: actor famosíssimus; actrix 
famosíssima. 


starter, (el que da la señal de partida) pro- 
fectionis núntius vel nuntiator. 

status, v. estatus. 

stencil, v. estarcido. 

stock: (surtido de mercancías) cúmulus mér- 
cium. Sin: magna mércium copia. 

stop: (señal de circulación que ordena una 
detención) iussum sistendi // (leyenda de -) 
siste! Sin: consiste!, sistatur!; gradum siste! 

stop ( Inform, parar, detener): detenere; reti¬ 
ñere; sustinere. 

stream (Inform)flujo: (secuencia continua de 
datos o instrucciones) fluxus, us m II (canal 
lógico) canalis, is m. 

string (Inform) cadena, serie: series, ei f 
Uso: character -, litterarum series. 

striptease: devestitionis spectáculum. Sin: 
nudátio delicata. 

stripteaser: sui ipsius nudator vel spoliator 
(-oris) m; sui ipsius nudatrix vel spoliatrix 
(-icis)/ 

strudel: pomorum placenta. Sin: dulcis po- 
morum placenta. 

suavizador: (pedazo de cuero, o utensilio de 
otra clase, para suavizar el fdo de las nava¬ 
jas de afeitar) v. afdador. 

suaza, v. panamá (sombrero). 

subacuático: subáqueus, a, um. Sin: sub- 
aquáneus. 

subafluente: ínfluens rívulus. 


1013 



subalimentado 


subalimentado: inedia languens. Uso: 
niños -, púeri puellaeque inedia languentes. 

subalpino: subalpinus, a, um. 

subalquilador, ra: sublocatárius, ii m; sublo- 
catária, ae f. Sin: subconductor, subcondu- 
trix; locatárii locatárius vel locatária. Uso: - 
de una casa, alter conductae domus conduc¬ 
tor. 

subalquilar: (dar a alguien algo para que 
use de ello) sublocare. Sin: rem sibi locatam 
álteri locare; (rem) conductam locare. Uso: - 
una casa, conductam domum álteri locare; - 
una finca, conductum fundum álteri locare // 
(tomar de alguien algo para usar de ello) 
subcondúcere. 

subarrendar, v. subalquilar. 

subarriendo: sublocátio, onis f. 

subasta: (venta pública de bienes o alhajas 
que se hace al mejor postor) áuctio, onis f. 
Sin: áuctio hastae; hasta pública. Uso: - arre¬ 
glada, áuctio fallax; - coactiva, áuctio coac¬ 
tiva; en auctione constituía; comprar en 
pública -, sub hasta (pública) émere; in auc¬ 
tione émere; vender en pública -, auctionari; 
auctionem fácere; vender algo en -, sub hasta 
(pública) áliquid véndere; áliquid auctione 
véndere; áliquid véndere in licitationem; ser 
vendido en pública -, sub hasta (pública) ve- 
nire // (adjudicación que en la misma forma 
se hace de una contrata, generalmente de 
servicio público) auctionária (vel ex auc¬ 
tione) addíctio vel adiudicátio. 

subastador: praeco, onis m. 

subcomisión: subcommíssio, onis f. Sin: 
commissionis vel consílii pars. 

subcomité, v. subcomisión. 


subconciencia o subconsciencia: sub- 

consciéntia, ae fi 

subconsciente: subcónscius, a, um. Sin: 
parum sibi cónscius. 

subcultura: subcultura, ae f. Sin: inferior 
ánimi cultura; mancus ánimi cultus (-us m). 

subcutáneo: subcutáneus, a, um. Sin: subter- 
cutáneus; intercus, cütis; intra cutem. 

subdesarrollado: minus progressus, a, um. 
Sin: parum progressus vel provectus; in pro- 
gressu subsistens; inopia vel paupertate labo- 
rans. Uso: infancia -, púeri puellaeque inédiá 
languentes; naciones -, egentiores respúbli- 
cae; pueblos -, pópuli, qui nondum hodiernis 
rerum incrementis utuntur; pópuli, qui non¬ 
dum ad hodierna rerum incrementa pervene- 
runt; pópuli, qui ad débitum prosperitatis 
gradum nondum pervenerunt. 

subdesarrollo: tardus (vel mancus, vel defí- 
ciens) progressus, us m. Sin: incrementum 
defíciens; tardata (vel manca, vel exigua) pro- 
gréssio; angústiorprogressio; tardatum incre¬ 
mentum; incrementum insuffíciens. 

subdiácono: subdiáconus, i m. Sin: subdia- 
con, onis; hypodiáconus, i. 

subdirector: submoderator, oris m. Uso: - de 
una firma o sociedad comercial, promagister 
vel submagister societatis mercatóriae. 

subdirectory (Inform), subdirectorio, v. 
folder. 

subdistinción: subdistínctio, onis f. 
subdistinguir: subdistínguere. 
subdividido: subdivisus, a, um. 


1014 



subordinación 


subdividir: subdivídere. Sin: ultérius diví- 
dere. 

subdivisible: subdivisíbilis, e. 

subdivisión: subdivísio, onis/ Sin: particu- 
látio. 

subespecie. subspécies, éi/ 

subestimar: aequo minus aestimare. Sin: 
iusto minus péndere. 

subinspector: subinspector, oris m. 

subir: - a un grado más elevado, v. grado II 
subirse a mayores, maiores pennas nido ex- 
téndere. 

subitáneo: subitáneus, a, um. 

subjefe: subpraefectus, i m. 

subjetivamente: subiective. Uso. subiectiva 
ratione; ex opinione; mea, tua, sua opinione 
senténtiá mea, tua, sua (ve/ eius), etc:, ut 
síngulis homínibus videtur; ut cuiusque opí- 
nio fert; -, no realmente, opinione, non re; 
hablaré -, ut mea fert opínio, ita dicam. 

subjetividad: subiectívitas, atis f. Sin: rátio 
in opinione pósita. Uso: - creativa del ciuda¬ 
dano, subiectiva effectrix civis industria. 

subjetivismo: (Filos, doctrina o actitud que 
solo admite la realidad subjetiva) subiecti- 
vismus, i m. Sin: doctrina ve/rátio in hóminis 
opinione pósita // (actitud de quien juzga 
según sus opiniones personales) subiectiva 
ve/ própria cuiusque rátio percipiendi res. 

subjetivista: subiectivista, ae mf Sin: su- 
biectivismi sectator, fautor, professor. 

subjetivo: (relativo al sujeto) subiectivus, a, 


um. Sin: ad subiectum áttinens; réferens ad 
subiectum // (individual) próprius, a, um. 
Sin: privatus; in opinione pósitus. Uso: ín¬ 
dole -, própria índoles; opinión -, privata opí¬ 
nio; es una opinión tuya -, tua est tantum 
opínio; son cosas -, haec in opinione, non in 
natura pósita sunt. 

subjuntivo: (modo del verbo) subiunctivus 
ve/ coniunctivus, i m. Sin: subiunctivus ve/ 
coniunctivus modus. Uso: - optativo, co¬ 
niunctivus optativus. 

sublime: sublimis, e. Sin: excelsus; magní- 
ficus; grandis. Uso: mente -, mens sublimis; 
versos -, sublimes versus; virtud -, excelsa 
virtus. 

sublimidad: sublímitas, atis/ Sin: gránditas; 
maiestas; elátio. 

subiiminal: subliminaris, e. 

submarino: adj submarinus, a, um. Sin: sub- 
aquáneus // su si submarinum, i n. Sin: navis 
subaquánea ve/ submarina; navígium sub- 
aquáneum ve/ submarinum; súbnatans 
navígium; navis submergíbilis ve/ sub- 
mérgilis. Uso: - atómico, submarinum atómi- 
cum; atómica navis subaquánea; el - se 
sumerge y desaparece en las aguas, subma¬ 
rinum demérgitur et (in aquis) subdúcitur. 

subnormal: malesanus, a, um ; Mat subnor- 
malis, e // sust homo male sanus.. 

subocupado: partim opere carens. 

suboficial: subofficialis, is m. Sin: suboffi- 
ciárius; óptio, onis ni: subductor; subductor 
mílitum; subpraefectus; subpraefectus míli- 
tum; centúriae praefectus, inferiori órdini 
praepósitus. 

subordinación: subordinátio, onis f Sin: de- 


1015 



subordinado 


pendéntia; subdício; subiéctio; obnóxium 
(-am, -um) esse // Gram subordinátio. 

subordinado: adj subordinatus, a, um. Sin: 
súbditus; subiectus; obnóxius // sus i apparl- 
tor, oris m. Uso: subordinados y satélites de 
Adolfo Hitler, apparitores et satéllites Adol- 
phi Hitler. 

subordinar: subordinare. Sin: súbdere; 
subícere; obnóxium habere. 

subprefecto: propraefectus, i m. 

subproducto: subfructus vel suffructus, us 
m. Sin: subproductus, us m; subproductum, i 
«; secundárius officinarum fructus; effectum 
secundárium; effectus secundárius. 

subrayado: ( acción de subrayar ) sublineá- 
tio, onis f. Sin: per líneas subnotátio // ( ren¬ 
glones subrayados) sublineata, orum npl. 

subrayar: sublineare. Sin: subterlineare; 
línea subnotare; stilo signare vel notare, línea 
subter notare vel distinguere; líneam subter 
áliquid dúcere; áliquid subductá línea distin¬ 
guere; scriptório lápide notare. Uso: - los pa¬ 
sajes más importantes de un libro, 
praecípuos libri locos scriptório lápide notare 
// fig in luce ( vel in lúmine, vel in bono lú- 
mine) collocare vel pónere. 

subrogación: subrogátio, onis f Sin: substi¬ 
tuto; sufféctio; suffectura; supplementum. 

subroutine (Inform ), subrutina: subproce- 
dura vel supprocedura, ae f. Sin: subproces- 
sus vel supprocessus, us subprogramma 
vel supprogramma, átis n. 

subscribir, v. suscribir. 

subscripción, v. suscripción. 


subscripto, v. suscrito. 

subscriptor, v. suscritor. 

subscrito, v. suscrito. 

subscritor, v. suscritor. 

subsecretario: subsecretárius, ii m. Sin: scri- 
bae adiutor; pro scriba; alter a secretário; 
scribae ab actis adiutor; pro scriba ab actis 
vel ab epístulis. Uso: - de la Sagrada Con¬ 
gregación para la Iglesia Oriental, próximus 
a Práesule ab actis Sacri Consílii Orientali 
Ecclésiae praepósiti, - de una sociedad, pró¬ 
ximus a viro ab actis alicúius societatis; - del 
Senado, subsecretárius Senatüs; pro scriba 
Senatüs. 

subsidiariamente: subsidio. Sin: in ( vel ad) 
subsídium; subsidiária ratione; accessório 
modo. 

subsidiaridad, v. subsidiariedad. 

subsidiariedad: subsidiáritas vel subsidiarí- 
etas, atis f Sin: offícium subsidiárium. Uso: 
principio de -, subsidiárii offícii princípium. 

subsidiario: subsidiárius, a, um. Sin: subsi- 
dialis; auxiliaris; auxiliárius; accessórius. 
Uso: acción -, subsidiária áctio; razones -, 
causae adiuvantes. 

subsidio: subsídium, ii n. Sin: auxílium; 
adiumentum. Uso: - de carácter económico, 
subsídium pecuniárium. 

subsistencia: (conjunto de medios necesa¬ 
rios para el sustento de la vida humana) sus- 
tentátio, onis f. Sin: nutrítio; victus, us m; cibi 
suppeditátio. Uso: - cotidiana , cotidianus vic¬ 
tus; preocupación por la - cotidiana, coti- 
diani victus sollicitudo // Filos subsisténtia, 
ae f. Sin: hypóstasis, is f. 


1016 



sucesivamente 


substancia, v. sustancia. 
substancial, v. sustancial. 
substanciaiidad, v. sustancialidad. 
substancialmente, v. sustancialmente. 
substituir, v. sustituir. 
substituto, v. sustituto. 
substrato, v. sustrato. 

subsuelo: ( terreno situado debajo de la capa 
labrantía superficial; parte profunda del te¬ 
rreno) inférius solum. Sin: ea, quae sub térra 
(ve/ sub terrae solo) sunt. Uso: las profundi¬ 
dades del -, cavernae terrae; en el - de la ciu¬ 
dad, sub urbis solo // ( sótano, subterráneo) 
v. estas voces II (- de edificios) hypogéum, i 
n. Sin: tabulatum seminfossum; habitátio 
súbsita; mánsio subterránea. 

subterráneo: adj subterráneus, a, um. Sin: 
sub térra pósitus // ( lugar que está situado de¬ 
bajo de tierra) subterráneum, i n. Sin: suffú- 
gium. Uso. pasaje -, tránsitus ve/ ductus (-us 
m) subterráneus; bajar al -, ad suffúgium 
descéndere // (ferrocarril -) subter ferrívia. 
Sin: subterránea (urbis) ferrívia; vía ferrata 
subterránea; ferrívia metropolitana // ( tren -) 
subterráneum tramen (-mínis n). Sin: metro- 
politanum (tramen); amaxóstichus subterrá¬ 
neus. Uso: ir en -, subterráneo vehi; tomar el 
-, subterráneum súmere. 

subtítulo: subtítulus, i m; subtítulum, i n. 

subtropical: subtrópicus, a, um. Sin: subtro- 
picalis, e. 

suburbano: suburbanus, a, um. Sin: subur- 
bicárius; sub urbe situs ve/ pósitus. 


suburbio: subúrbium, ii n. Sin: loca sub 
urbe. Uso: del -, suburbanus. 

subversión: subvérsio, onis f. Sin: evérsio; 
perturbátio. Uso: la - de las leyes, dissolútio 
legum; la - del género humano, subvérsio hu- 
mani géneris. 

subversivo: adj subversivus, a, um. Sin: sub- 
versórius; seditiosus; turbulentus; novarum 
rerum cúpidus; ad rem públicam subverten- 
dam aptus, idóneus, íncitans. Uso: comicios -, 
tumultuosae contiones; discurso -, seditiosa 
orátio; espíritu -, cupido novandi; ideas -, se¬ 
ditiosa sensa; con miras -, seditiose; tener 
ideas -, contra rem públicam sentiré; novis 
rebus studere; novarum rerum cúpidum esse 
// sust subversor, oris m. Sin: eversor; pertur- 
bator. 

subversor: subversor, oris m. Sin: eversor rei 
públicae. 

subvertir: subvértere; evértere. Sin : pertur¬ 
bare; conturbare; dirúere (destruir). Uso: - la 
sociedad humana, evértere societatem hómi- 
num (et communitatem). 

sucedáneo: adj in locum alicúius rei suffec- 
tus , subrogatus, substitutus, adsimulatus (ve/ 
assimulatus) ve/ adsimilatus (ve/ assimila- 
tus), simulatus; fictícius. Uso: - del cuero, del 
oro ..., córium, aurum ... adsimulatum, si- 
mulatum, fictícium. 

sucesión: (descendencia de una persona; 
transmisión legal a personas vivas de bienes 
y obligaciones de personas difuntas) succés- 
sio, onis/ Uso: - imperial, succéssio impera- 
toris ve/ imperatoria II ( - de hechos) 
consequéntia; consecútio; continuátio; cursus 
(-us m); ordo; séries. Uso: - de los aconteci¬ 
mientos, consequéntia eventorum. 

sucesivamente: successive. Sin: subsequen- 


1017 



sucesivo 


ter; inde deínceps; in póstemm. Uso: y así et 
simília; et cétera huiúsmodi; et si quae sunt de 
genere eodem. 

sucesivo : successivus, a, um. Sin : súbse- 
quens, sequens, cónsequens; subsecutus, se- 
cutus, consecutus; pósterus. 

sucesor, ra: successor, oris m; succestrix, icis 

f 

sucursal: adj succursalis, e. Sin: additícius; 
accessórius; auxiliaris; auxiliárius; vicárius; 
filialis // sust sedes succursalis, vicária, filia- 
lis. Sin: minor sedes. Uso. - de un banco, au- 
xiliária alicúius argentáriae (ve/ mensae 
argentáriae) sedes; - de una tienda, taberna 
minor, subsidiária, additícia. 

sud, v. sur. 

sudación: sudátio, onis/ 

sudadera: (manta que se pone a las cabal¬ 
gaduras) v. sudadero. 

sudadero: (manta que se pone a los caballos 
bajo la silla) strágulum, i n II (lugar en el 
baño destinado para sudar) sudatórium, ii n. 
Sin: lacónicum; caldárium; caldária, ae/; cal- 
dária celia. 

Sudáfrica: Africa Australis ve/ Meridiana. 
Uso. República de -, Res pública (ve/ 
Cívitas) Africae Australis. 

sudamericano: Américae Australis (gen). 

Sudán: Sudánia, ae f. 

sudanés: adj sudaniensis ve/ sudanensis, e // 
sust Sudaniensis ve/ Sudanensis, is m. 

sudario: sindon, onis f Uso. Santo -, Sacra 
Sindon; Sindon Taurinensis. 


sudeste: Ínter merídiem et orientem (ve/ 
ortum solis). 

sudoeste: Ínter merídiem et occasum. 

sudorífero: adj sudórifer, era, éram. Sin: 
sudoríficus; sudatórius; sudorem elíciens, ex- 
cútiens, movens // sust sudoríferum, i n (me- 
dicamentum). Sin: sudoríficum. 

sudorífico, v. sudorífero. 

sudoroso: (que está sudando mucho) 
sudórus, a, um. 

Suecia: Suétia ve/ Suécia, ae f. 

sueco: adj suetus, a, um. Sin: suéticus, sué- 
tius, suecus, suécicus, suédicus // sust Suetus 
ve/ Suecus, ve/ Suedus, i m II (idioma -) lin- 
gua suétia, suética, Suétiae (gen); suedus ve/ 
suecus sermo // hacerse el -, hóminis néscii 
spéciem praebere. 

suela : (parte del calzado) solea, ae f. Sin: 
solum; fulmenta, ae f. Uso: clavar nuevas 
suelas en los zapatos, novas soleas (ve/ fui- 
mentas) cálceis suppíngere, subcúdere, clavis 
subcúdere. 

sueldo: salárium, ii /?. Sin: stipéndium; mer- 
ces (-édis f). Uso: - máximo, salárium máxi¬ 
mum; seis meses de -, salárium sex ménsium; 
cobrar el -, salárium accípere; pagarle a uno 
el -, álicui mercedem pactam tribúere. 

suelo: solum, i n. Sin: térra; tellus (-Oris f); 
fundus; humus; gleba ve/ glaeba. Uso: - 
lunar, gleba lunaris; lunae solum. 

sueltamargen y párrafo (en la máquina de 
escribir): glóbulus margínibus auferendis. 

suelto: (epheméridis) scriptum interiectum. 
Sin: artículus. 


1018 



suicida 


sueño: somnus, i m. Sin: sopor, oris m; quies, 
réquies (gen requiéi ve/ requietis; ac réquiem 
ve/ requietem; abl réquie ve/ requiete /); dor- 
mítio ve/ dormitátio, onis f. Uso: - dulce, 
tranquilo, somnus blandus, mollis, suavis, 
plácidus, tranquillus; - ligero, sómniculus; 
somnus levis ve/ lenis; - profundo, somnus 
profundus, altus, plenus, artus; primer -, pri- 
mus somnus // en sueños, entre sueños, in 
somno, in somnis, per somnum, per somnos, 
Ínter somnos; ni en sueños o ni por sueños, 
nullo modo prorsus // conciliar el -, somnum 
ve/ soporem cápere, cárpere, concípere, dú- 
cere; descabezar el -, echar un -, levi somno 
uti; quitar el -, somnum rúmpere, abrúmpere, 
adímere, auferre, avértere, expéllere, erípere. 

suero: serum, i n. Uso: - de la verdad, serum 
veritatis. 

sueroso: sero abundans. 

sueroterapia: serotherapla, ae f. Sin: curátio 
per serum; seri curátio; curátio sero pera- 
genda (a hacerse) ve/ peracta (ya hecha)', cu- 
rationes sero (ve/ seri ope) peragendae ve/ 
peractae. 

suéter: ( chaqueta elástica de punto de lana) 
éndromis (-ídis ; ac -ídem ve/ -ida, pl -idas f) 
manicata. Sin: chiridota lusória; v. jersey. 

suficiencia: sufficiéntia, ae f. Uso: auto- ali¬ 
mentaria, propriarum rerum esculentarum 
sufficiéntia. 

¡suficiente!: satis! Sin : iam satis est!; pax ! 

sufijo: inclinamentum, i n. Sin: vócula 
postpositiva; suffixa partícula; syllaba 
postpositiva. 

sufragáneo: suffragáneus, a, um. 
sufragar: (votar) - por, suffragari álicui // 


(favorecer o ayudar) favere álicui. Sin: áli- 
quem iuvare ve/ adiuvare. 

sufragio: (voto) suffrágium, ii n. Uso: - uni¬ 
versal, suffrágium universale; derecho de -, 
ius suffrágii; - femenino, ius suffrágii mulí- 
erum; dar a uno el derecho de -, álicui suffrá¬ 
gium impertiré; estar privado del derecho de 
-, suffrágii prohiberi; hacer un -, suffrágium 
effícere; participar de un -, suffrágium par¬ 
ticipare; privar a uno del derecho de -, pri¬ 
vare áliquem suffrágio ve/ suffrágiis; áliquem 
suffrágiis exclúdere; recibió el 53, 5% de los 
-, 53, 5 centésimas ómnium suffragiomm ac- 
cepit // (obra buena que se aplica por las 
almas del purgatorio) suffrágium pro áliquo 
defuncto; supplicátio admissis alicúius de- 
functi expiandis; suffragari álicui precando 
(rezando), celebratione eucharística (por la 
celebración eucarística), etc. 

sufrido: pátiens, entis. Uso: hombre -, homo 
pátiens; no es lícito dejar de lado descuida¬ 
damente a los que sufren, non licet hómines 
patientes neglegenter praeterire. 

sufumigación: suffumigátio ve/ subfumigá- 
tio, onis f Sin: suffumátio ve/ subfumátio. 

sufumigio, v. sufumigación. 

sugestión: suggéstio, onis f Sin: suggestus, 
instinctus, impulsus, suasus, us m. Uso:- co¬ 
lectiva, suggéstio communis; - exterior, inte¬ 
rior, suggéstio extérior, intérior. 

sugestivamente: suggestive. Sin: per sugges- 
tionem; captiose; suadenter. 

sugestivo: suggestivus, a, um. Sin: blandus; 
allíciens; delectans; iucundus; movens; 
suadens; (dicho de las bellezas naturales) 
amoenus. 

suicida: suicida, ae mf. Sin: sui interfector, 


1019 



suicidarse 


interemptor, occisor, necator. Uso: terro¬ 
rista -, terrorista suicidárius. 

suicidarse: mortem sibi conscíscere. Sin: se 
ipsum occídere; sese interfícere, interímere, 
necare, vita privare. Uso. - con veneno, ve¬ 
neno sibi mortem conscíscere. 

suicidio: suicídium, ii n. Sin: sui ipslus occí- 
sio, interféctio, interémptio, necátio; volun- 
tária mors (mortis f vel nex (necis/); mors 
vel nex sibi cónscita; voluntárius intéritus 
(-us m). Uso: - intentado, suicídium intenta- 
tum. 

Suiza: Helvétia, ae/ 

suizo: adj helvéticus, a, um. Sin: helvétius // 
sust Helvétius, ii m. 

sujetador: retentáculum, i n. Sin: retinácu- 
lum. 

sujetapapeles: chartarum retináculum, reten¬ 
táculum, pressórium. Sin: fibícula chartarum. 

sujetar: subícere. Sin: subígere; súbdere; in 
potestatem redígere // sujetarse, se subícere: 
Sin: obsecundare + dat. 

sujeto: ( asunto o materia sobre que se habla 
o escribe) res, rei f. Sin: argumentum; quáes- 
tio // {persona innominada) homo, mínis m. 
Sin: caput, pítis n II Filos y Gram subiectum, 
i n. 

sulfamida: sulphamida, ae f. Sin: sulphamí- 
dicum. 

sulfatación, v. sulfatado. 

sulfatado: sulphurátio, onis/ Sin: sulphúria 
aspérsio. 

sulfatar, v. azufrar. 


sulfato: sulphatum, i n. Sin: sal sulphuratum. 

sulfonamida: sulphonamidum, i n. 

sulfurado: sulphuratus, a, um. Uso: fuentes 
de agua -, sulphurati vel sulphurosi fontes; 
hidrógeno -, hydrogénium sulphuratum. 

sulfúreo: sulphúreus, a, um. 

sulfúrico: sulphúricus, a, um. Sin: sulphura¬ 
tus; súlphure mixtus. 

sulfuro: sulphur vel sulfur, üris n. Sin: sal 
ácidi sulphydrici. 

sulfuroso: sulphúreus vel sulfúreus, a, um. 
Sin: sulphurosus; sulphuratus. Uso: beber 
agua -, aquam sulphuratam bíbere; aquam 
sulphúream potare. 

sulky: bírotum plaustrum. 

sulpiciano: sodalis sulpitianus. Uso: Congre¬ 
gación de los -, Socíetas presbyterorum a 
Sancto Sulpítio. 

sultán: sultanus, i m. Sin: sultán, anis; solida- 
nus, soldanus; Turcarum vel Turcoram im- 
perator, Cáesar. Uso: el gran -, sultanus 
supremus; altus soldanus; madre del -, sultani 
{vel Turcamm imperatoris) mater. 

sultana: sultana, ae f. Sin: soldana // {mujer 
del sultán) sultani ( vel Turcamm imperatoris) 
uxor. 

suma: summa, ae f. Uso: - anterior, -y sigue, 
summa translata; en -, ad summam; ad unam 
summam {en resumen, en una palabra)', in 
summa {en total)', in omni summa {en defini¬ 
tiva)', dénique; postremo; bréviter ( vel ut pau- 
cis) dicam // {cantidad de dinero) summa, ae 
f Sin: pecúniae summa; summa pecuniária. 


1020 



superior 


Uso. hacer la -, summam fácere, confícere, 
subdúcere; hacer la - de las partidas, ratio- 
num summam confícere. 

sumadora: additionalis máchina. 

sumar: áddere. Sin: summam alicúius reí fá¬ 
cere vel subdúcere. 

sumario: sust summárium, ii n. Sin: breviá- 
rium; compéndium; epítome, es/; syllabus, i 
m II adj summárius, a, um. Sin: compendio- 
sus; brevis; per summa cápita. 

Sumatra: Sumatra, a ef 

sumergible: adj submergíbilis, e. Sin : mer- 
sábilis ; qui (quae, quod) mergi potest; subna- 
tans // ( barco submarino ) navis subaquánea, 
submergíbilis, mersábilis, subnatans ; naví- 
gium subaquáneum vel subnatans. 

sumerio: ( lengua antigua ) lingua sumérica 
vel sumeriana. 

sumerios: Sumeriani, omm mpl. 

summit. - meeting, summi gradüs conventus, 
us m. 

sumo: summus, a, um. Uso. el - Pontífice, v. 
Pontífice', a lo -, ad summum; summum; plú- 
rimum; ut plúrimum; ubi plúrimum; cum plú- 
rimum. 

sunní, v. sunita. 

sunita o sunnita: Sunnita, ae m. 

superalimentación: nimia alimónia. Sin: 
maior alitura. 

superarse: se ipsum supérgredi, antecédere, 
superare. 


superdotado: máximis dótibus práeditus. 

superestructura: superstructura, ae f 

superfecundación: superfecundátio, onis f. 

superfetación: superfetátio, onis/ 

superficialidad: superficiálitas, atis f. Sin: 
fig lévitas, tenúitas; ánimi lévitas. 

superficialmente: superficiáliter. Sin: fig 
exíliter; léviter; tenúiter; levi ánimo. 

superfortaleza: aeroplanum munitíssimum. 
Uso. - volante, (praegrande) castellum vo- 
lans; (gigantea) arx (aréis f) volans. 

superhombre: superhomo, mínis m. Sin: 
prope divinus homo; áliquis humano maior; 
homo naturae leges súperans. 

superintendencia: praefectura, ae f. Sin: 
procurado vel curado, onis f cura // ( empleo 
del superintendente) curatoris vel provisoris 
munus (-néris /?). Sin: superintentoris munus, 
régimen, administrátio // {sede) superinten¬ 
toris sedes (-is /). 

superintendente: superintentor, oris m. Sin: 
praefectus; praeses, sídis mf procurator; mo- 
derator; álicui rei praepósitus. Uso: - general, 
summus magister, praepósitus, moderator. 

superior: adj supérior, supérius, gen superio- 
ris. Uso: hombre -, vir longe praestantíssi- 
mus; una inteligencia -, exímium ingénium 
// sust supérior, oris m. Sin: praepósitus; prae¬ 
fectus; praeses, sídis m; moderator; qui 
praeest; is, qui praeest + dat. Uso: - de una 
comunidad religiosa, antistes, stítis m; supé¬ 
rior; prior; religiosae sodalitatis antistes, ma¬ 
gister, prior; - general, moderator generalis; 
summus magister, praepósitus, moderator; - 
generales (o mayores) de órdenes y congre- 


1021 



superiora 


gaciones religiosas, superiores generales (ve/ 
maiores) órdinum et congregationum religio- 
sorum; - monástico, monastérii moderator, 
praepósitus; nuestros ii, qui nobis praesunt; 
con permiso, con licencia de los -, permissu 
ve/ cum licéntia superiorum. 

superiora: superiorissa, ae f. Sin: priorissa; 
antístita; praepósita; soror (-oris f) supérior. 
Uso: - general, summa moderatrix; mater 
máxima; antístita generalis. 

superlativamente: superlative. Sin: in gradu 
superlativo; superlativo modo. 

superlativo: Gram superlativus, a, um. Sin: 
grado - ( absoluto, relativo), gradus superla¬ 
tivus (absolutus, relativus). 

supermarket, v. supermercado. 

supermercado: supermercatus, us m. Sin: 
pantopólium; supervenalícium; superinstitó- 
rium; praegrande empórium; empórium mag- 
nárium; praegrandis mercatus (-us m); 
multigéneris taberna; ampia sedes (ve/ ám- 
plae sedes) reriim venálium. 

supernumerario: adj supernumerárius, a, 
um. Sin: supervacáneus; additícius; adiunc- 
tus; supra númerum assumptus; adlectus ve/ 
allectus supra númerum // sus i supernumerá¬ 
rius, ii m. Sin: qui númerum excedit. 

superpoblación: populationis dénsitas. Sin: 
nimia dénsitas demográphica. 

superpoblado: incolarum numerositate in- 
signis. Sin: incolamm densitate conspícuus. 

superpotencia: cívitas praepollens, práepo- 
tens, poténtior, potentíssima. 

superproducción: superprodúctio, onis f. 
Sin: hyperprodúctio; nimia bonorum conféc- 


tio ve/ efféctio. 

superrealismo, v. surrealismo. 

supersensible: supersensíbilis, e. 

supersónico: supersónicus, a, um. Sin: sono 
velócior; sonum súperans ve/ exsúperans; 
soni fines exsúperans. Uso: velocidad veló- 
citas supersónica. 

supervisión: supervísio. Sin: suprema mode- 
rátio. 

supervisor: supervisor, oris m. Sin: supre- 
mus moderator. 

supervivencia: {acción y efecto de sobrevi¬ 
vir) sóspitas, atis f. Sin: vita superstes (-stítis) 
ve/ sospes (-pítis). 

suplementario: supplementárius, a, um. Sin: 
additícius; in additamentum; in (ve/ ad) sup- 
plementum. Uso: impuestos -, additícia tri¬ 
buta; servicio famulatus (-us m) in 
supplementum. 

suplemento: supplementum, i n. Uso: - de 
precio, prétium auctum. 

suplencia: supplétio, onis f. Sin: subrogátio; 
substitútio; sufféctio; munus vicárium; suf- 
féctio temporária; alicúius munus explere; 
fungi vice alicúius. 

suplente: supplens, entis. Sin: adiutor; lo- 
cumtenens; substitutus; suffectus; vicárius; 
alicúius vices (ve/ partes) agens, gerens, sús- 
tinens; alicúius vice fungens; in locum ali¬ 
cúius suffectus. Uso : jugador -, lusor 
subsidiárius, auxiliaris, auxiliárius, supposi- 
tícius; maestro -, ludimagister ve! litterator 
vicárius; ludimagistri vicárius; profesor 
professor (ve/ doctor, ve/ praeceptor) vicá¬ 
rius ; doctoris vicárius; subdoctor, oris; prós- 


1022 



susceptibilidad 


cholos vel próscholus; ser -, alicúius vice 
fungi; alicúius munus explere; alicúius vices 
ágere, gérere, sustinere; nombrar un -, áli- 
quem in locum alicúius suffícere; ser puesto 
como -, súffici. 

supletorio: suppletórius, a, um. Sin: supple- 
tivus. 

suplicio: supplícium, ii n. Uso. - de la silla 
eléctrica, supplícium sellae eléctricae. 

suplir: supplere. Sin: vicem alicúius sup- 
plere, implere, praestare; alicúius vice ( vel 
múnere, vel partí bus) fungi; aliena fungi vice. 

supositorio: suppositórium, ii n. Sin: bála- 
nus, i /; medicamentum suppósitum vel sup¬ 
positórium. 

supremacía: principatus, us m. Sin: prima- 
tus, us m; impérium; summum impérium; su¬ 
prema auctóritas. Uso: - tiránica, dominátio; 
dominatus, us m. 

supuración: suppurátio, onis f. Sin: suppu- 
ratum, i n; suppurántia, ium npl; suppurata, 
orum npl. Uso: estar en -, suppurare; provo¬ 
car la - de algo, exsaniare. 

supurar: suppurare. Sin: in pus vertí; in sup- 
purationem venire. Uso: hacer -, exsaniare; 
que hace -, suppuratórius. 

supurativo: suppuratórius, a, um. Sin: ad 
suppurationem perducens. Uso: remedios -, 
suppuratória medicamenta. 

supuratorio: suppürans, antis. 

sur: {punto cardinal ) merídies, éi f. Sin: me¬ 
ridiana caeli pars. Uso: del -, australis; meri- 
dionalis, meridianus; dirigirse hacia el -, ad 
merídiem flecti; situado hacia el -, ad merí- 
diem spectans vel vergens; al - de la ciudad. 


in merídie urbis // {lugar situado al sud) aus¬ 
tralis régio. Sin: regio meridiana; loca meri¬ 
diana; meridiana, orum npl. Uso: en el -, in 
austri pártibus; viento del -, auster, stri m. 

sureño: meridianus, a, um. 

surf: {tabla para -) velitábula, ae f tábida ve- 
lífera // {deporte náutico ) velitabulátio, onis 
f. Uso: practicar -, velitabulare; (tábulae 
fluctívagae auxilio) undis superlábi; quien 
practica -, velitabulator. 

surfista: velitabulator, oris m. 

surmenage: defatigátio, onis / (ob nímium 
córporis seu mentís laborem). 

surrealismo : surrealismus, i m. Sin : su- 
perrealismus. 

surrealista: adj surrealísticus, a, um. Sin: su- 
perrealísticus // sus i surrealista, ae m. Sin: su- 
perrealista; surrealismi fautor, sectator, 
studiosus. 

surtido: {aprovisionamiento) v. abasteci¬ 
miento. 

surtidor: {chorro de agua que brota espe¬ 
cialmente hacia arriba) aqua vel fons sáliens 
// {bomba que extrae de un depósito subte¬ 
rráneo de gasolina la necesaria para repos¬ 
tar a los vehículos automóviles) ántlia 
gasolinária, benzinária, naphthária. 

Surveyor I: machínula vel specillum “Sur- 
veyor I”. 

Survietnam, v. Vietnam (- del Sur). 

susceptibilidad: susceptibílitas, atis f. Uso: - 
magnética, susceptibílitas magnética // {ten¬ 
dencia exagerada a sentirse ofendido) áni- 
mus irritábilis; natura irritábilis; ánimus 


1023 



susceptible 


offensioni móllior; ánimus ad accipiendam 
offensionem mollis. Uso: ofender la - de uno, 
ánimum alicúius offéndere; ser de una exce¬ 
siva -, fácile irritan; súbita ira accendi. 

susceptible: susceptíbilis, e // {que se ofende 
con facilidad ) irritábilis, e. Sin: fastidiosus; 
morosus; diffícilis; offensioni móllior; ad ac¬ 
cipiendam offensionem mollis. 

suscribir: subnotare. Sin: subscríbere. Uso: - 
a uno a una revista, alicúius nomen commen- 
tário daré, praestare, praebere; áliquem in 
commentárii álbum, subnotationis soluto 
prétio, referre // suscribirse, suum nomen 
daré . Uso: - a una revista , suum nomen com- 
mentário daré vel subnotare; subnotationem 
commentárii solvere. 

suscripción: subnotátio, onis f Sin: nóminis 
subscríptio, pacta pecúnia. Uso: - anual, an- 
nualis vel ánnua subnotátio; - anual a la re¬ 
vista “Latinitas”, annua subnotátio 
commentariomm, quibus títulus est “Latíni- 
tas”; - a un diario, a una revista, diárii, com¬ 
mentárii subnotátio; precio de la -, prétium 
subnotationis; subnotationis pacta pecúnia ; 
abonar la - a un diario, prétium subnotatio¬ 
nis diárii solvere; abonar la - anual a una 
revista, ánnuum prétium pro (excipiendo) 
commentário solvere, praebere, praestare; 
enviar el precio de la - a ..., pactam pecú- 
niam ad ... transmitiere; renovar la -, sub¬ 
notationem iterare; ánnuam pactionem 
renovare, subnotationem redintegrare; la - 
anual es de ... dólares, pro epheméride sunt 
in annum solvenda ... dollária ; el pago de la 
- es por adelantado, prétium subnotationis 
solutione antelata est // - anual a “Latinitas ”: 
en Italia 30 euros; fuera de Italia 40 dólares 
(o 35 euros o 24 libras esterlinas) ; cada nú¬ 
mero: en Italia 11 euros; fuera de Italia, 13 
dólares (o 7 libras esterlinas), pro commen- 
táriis “Latinitatis” sunt quotannis solvendi: 
in Itália euronummi 30,00; - extra Itáliam 


dollária 40,00 (vel euronummi 35,00 vel 24 
libellae británnicae) ; unusquisque libellus 
venit: in Itália euronummis 11, 00; extra Itá¬ 
liam dolláriis 13 (vel libellis británnicis 7). 

suscriptor, v. suscritor. 

suscrito: subnotatus. Sin: subscriptus; qui 
prétium subnotationis solvit. Uso: - a una re¬ 
vista, a un diario, in commentariorum, in 
diariorum albo inscriptus vel adscriptus; 
in commentariorum, in diariorum álbum 
adscriptus. 

suscritor: subnotator, oris ni. Sin: subscrip¬ 
tor; sócius. Uso: - bienhechor, sócius bené- 
merens; los - de una revista, 
commentariorum sócii; recibir a uno entre 
los - (de un diario, de una revista) , áliquem 
in (diárii, commentárii) álbum accípere. 

suspender: {no aprobara un examinando) v. 
aplazar. 

suspendido: pendens, entis. Sin: pénsilis; 
péndulus. Uso: uva -, uva pénsilis; - en el 
vacio, péndulus in aura vel in áére // - a divi- 
nis, suspensus a divinis; (a) sacris faciendis 
prohíbitus; ecclesiástico múnere abstinere 
iussus; ecclesiástico múnere prohíbitus; a di¬ 
vinis vel a múnere sacro ad tempus amotus; 
múnere sacro ad tempus multatus. 

suspense: {estado de ansiosa expectación) 
exspectátio suspensa. Uso: película de -, 
pelúcida exspectationem suspendens // ( mo¬ 
mento de ansiosa expectación) momentum 
exspectationis suspensae. 

suspensión: suspénsio, onis/. Sin: intermís- 
sio; interrúptio; dilátio; mora // {en los ca¬ 
rruajes) suspénsio, onis / vel suspensiones, 
um fpl. Sin: elastérium; suspensura; fultura. 
Uso: - hidroneumática, fultura hydropneu- 
mática II - a divinis, suspénsio a divinis; sacri 


1024 



sustituir 


faciendi vétitum; ecclesiástici múneris exer- 
cendi vétitum; ecclesiástici múneris obeundi 
vétitum. 

suspenso: dejar en - algo, intermíttere áli- 
quid; tener en-a uno, áliquem suspensum te- 
nere; áliquem in suspenso relínquere vel 
tenere; dejado en -, suspensus; in suspenso 
relictus // (suspense) v. esta voz II (perplejo ) 
incertus, a, um. Sin: haerens; dúbius. 

suspensores, v. tiradores. 

suspirar: (dar suspiros) suspirare. Sin: sus- 
píria tráhere, dúcere, édere. Uso: - profunda¬ 
mente, ab imo (vel ab imo péctore) suspirare; 

- de amor por alguien, suspirare in áliquo 
(vel in áliquem) vel in áliqua (vel in áli- 
quam); pasar toda la noche suspirando, sus- 
píria repétere tota nocte // (fig, ansiar mucho 
una cosa) suspirare. Sin: áliquid vehementer 
concupíscere; stúdio alicúius rei gestire; - por 
otros amores, alios amores suspirare. 

suspiro: suspírium, ii n. Sin: suspirátio, onis 
f suspiratus, us m. Uso: emitir suspiros, sus- 
píria dúcere, tráhere; exhalar el último -, áni- 
mam édere vel efflare. 

sustancia: (lo que subsiste por sí) substántia, 
ae f Sin: esséntia // (naturaleza) natura, ae/ 
// (materia) matéria, ae f Sin: substántia; res, 
rei; Corpus, poris n. Uso: - aromáticas, aro¬ 
mática, orum npl; - blanca, matéries alba; - 
cerebral, cérebri matéries; - espiritual, subs¬ 
tántia spiritalis vel spiritualis; res córpore ca- 
rens; - fluorescente, substántia fluorescens; - 
gris, matéries cana, rava, cinérea vel cinerá- 
cea, cineráceo colore; - material, substántia 
materialis; - primordiales, elementa rerum 
primórdia; - química, chémica matéria, - no¬ 
civa, substántia nociva; - radiactiva, substán¬ 
tia radioactiva // (lo esencial) vis (ac vim, abl 
vi). Sin: summa. Uso: esta es la - del dis¬ 
curso, hoc orationis summa est // (hacienda, 


caudal) patrimónium, ii n. Sin: res familiaris; 
fortuna, ae / vel fortunae, amm fpl; bona, 
orum npl; opes, um fpl; substántiae, arum fpl. 
Uso: las -, bona, orum npl; fortunae; opes, 
possessiones // (juicio, madurez) prudéntia, 
ae f. Uso: hombre sin -, fútilis vel fúttilis 
homo; homo inconsideratus vel insípiens // 
(jugo) sucus, i m II en -, ad summam; in 
summa; dénique. 

sustancial: substantialis, e. Sin: substantivus; 
ad substántiam spectans; ad rem ipsam (vel 
ad naturam ipsam) pértinens; alicúius rei 
próprius; praecípuus. 

sustancialmente: substantiáliter. Sin: re; re- 

apse; vere; praecípue // (en suma, en con¬ 
junto) in summa; in omni summa. 

sustantivo: (que tiene existencia real, inde¬ 
pendiente, individual) substantivus, a, um // 
(importante, fundamental, esencial) substan¬ 
tialis, e. Sin: essentialis, praecípuus, potíssi- 
mus // (Gram, nombre -) substantivum, i /?. 
Sin: nomen substantivum; vocábulum. 

sustentación: (sustentáculo) v. esta voz II 
(Aeron, Tecnol) sustentátio, onis f. Uso: 
plano de -, sustentadoras planum. 

sustento: (sostén o apoyo) sustentáculum, i 
n. Sin: cólumen, fulcimen, mínis n; fultura // 
(mantenimiento, alimento) nutrimentum, i n. 
Sin: sustentátio, nutrido, onis/ victus, us; pl 
alimenta, cibária, orum. 

sustituible, v. remplazable. 

sustituir: (poner a una persona en lugar de 
otra) suffícere áliquem in locum alicúius. 
Sin: suffícere vel substitúere áliquem álicui; 
súbdere vel substitúere áliquem in alicúius 
locum; substitúere áliquem pro áliquo // 
(poner una cosa en lugar de otra) áliquid re- 
pónere in locum alicúius rei. Sin: áliquid re- 


1025 



system 


pónere in vicem alicúius rei // ( sustituirse a 
uno) in locum alicúius succédere. Sin: alicú¬ 
ius múneri vicárius succedo. 

sustituto: substitutus, i m. Sin: vicárius (ali¬ 
cúius) ; alter ab áliquo, vices alicúius agens; 
partes alicúius gerens; personam alicúius ge- 
rens vel sústinens. Uso: - de la Secretaría de 
Estado , Substitutus Secretáriae Civitatiss; 
alter a Cardinali públicis Ecclésiae negótiis 
praepósito; próximus ab Eminentíssimo Viro 
públicis Ecclésiae negótiis praefectto. 

susurración: susurrátio, onis f. Sin: insu- 
surrátio; murmurado; mussitátio. 

susurrador: susurrator, oris m. Sin: susúrrio 
vel susurro, onis m ; qui susurrat; murmu- 
rator. 

susurrar: susurrare. Sin: insurrurare; mur¬ 
murare; mussitare; submissa voce loqui; sub 
lingua murmurare ; in aurem dícere ; in aure 
sonare. Uso : susurrando, susurrando, su- 
surratim. 

susurro : susurras, i m. Sin: susúrrium, ii n ; 
susurramen, mínis ; murmur, üris n. 

suyo: los -, sui, orum mpl. 

svástica o svástika, v. esvástica. 

sweater, v. suéter. 

system ( Inform ), sistema: systema, átis n. 


1026 



T 


taba: ( astrágalo ) astrágalus, i m. Sin: talus, i 
m II {juego) ludus talárius. Sin: talorum vel 
scrobiculorum ludus. Uso: arrojar las -, talos 
iácere; dedicarse a la -, ad talos se conferre. 

tabacalero: {relativo o perteneciente al ta¬ 
baco) tabácinus vel tabáceus, a, um // {per¬ 
sona que cultiva el tabaco) tabaci cultor // 
{tabaquero) v. esta voz. 

tabaco: tabacum, i n. Sin: pulvis nicotianus. 
Uso. - arrollado, tabacum convolutum vel 
tórtile; - búfalo, tabacum búbalum vel búbali; 

- delicioso, tabacum suavíssimum; - diana, 
tabacum Dianae; - muy bien elaborado, taba¬ 
cum áffabre elaboratum; - extranjero, taba¬ 
cum éxterum; - filipino, holandés, inglés, 
tabacum philippinum, bátavum, ánglicum; - 
nacional, tabacum pátrium; - negro, tabacum 
atrum; - pasable, tabacum non óptimae qui- 
dem notae; - picado, trinchado, tabacum con¬ 
cisión; - rubio, tabacum flavum; - trenzado, 
intextum tabacum; - turco, tabacum turcum; 

- variado, tabacum várii géneris; - verdín, ta¬ 
bacum praematurum // - de aroma dulce y pe¬ 
netrante, tabacum gravis gratique arómatis; 

- de calidad superior, tabacum óptimae 
notae; - de mascar, tabacum ad mandendum; 

- de Virginia, tabacum virginiense; - en polvo, 
v. rapé II autómata que expende -, autóma- 
tum tabacárium; una chupada de -, tabaci 
suctus (-us m) vel haustus (-us m); fumi tabá- 
cini aspirátio; cultivador de -, tabaci cultor; 
nicotianae herbae cultor; cultivo de -, tabaci 
cultura; nicotianae herbae cultura; fábrica de 
-, tabaci fábrica vel officina; flor de -, flor ta¬ 
baci; hojas de -, nicotiana folia; folia tabaci; 
paquete de -picado, compactura, ae/; planta 
del -, tabaci planta; nicotiana herba; herba ta¬ 
bacum; nicotiana tabacum; secadero de -, of¬ 
ficina siccatória tabaci; vendedor de -, tabaci 


vénditor; vendedor callejero de -, círcitor ta¬ 
baci // abusar del -, tabaco immódice uti; 
apestar a -, tabacum ácriter redolere; man¬ 
charse de -, nicotiano púlvere se foedare, se 
oblínere, sordéscere; mascar -, tabacum mán- 
dere; mascar - trenzado, mándere tabacum 
intextum; probar una clase de -, tabaci genus 
experiri; saborear el -, delicióse tabaco frui; 
tener el monopolio del -, monopolio tabaci 
frui; tomar -, tabaco uti; púlverem nicotia- 
num haurire; tabacum olfácere, tabacum ná- 
ribus haurire // cuánto - has de fumar cada 
día, quantum tabaci cottídie tibi sit absumen- 
dum; ¡ cómo saboreaba el-\, ut libenti ánimo 
tabacum degustabat!; el - daña, tabacum in- 
cómmodum affert; tabacum incómmodo áf- 
ficit; el - es un sedante para los nervios, 
tabacum magnam habet virtutem sedandi 
ñervos; hay -, est vobis tabacum; venale 
prostat tabacum; hay - rubio, emite {com¬ 
pren) tabacum flavum; le encanta el - rubio, 
tabaco flavo magnópere delectatur; se ex¬ 
pende - en abundancia, abunde tabacum 
venit; el - se exporta a otras naciones, in álias 
civitates tabacum exportatur. 

tabacoso: {que toma mucho rapé) tabacosus, 
a, um. Sin: qui pulverato {vel pulvúreo) ta¬ 
baco immódice útitur; nicotiano púlvere in- 
temperanter utens // {que está manchado con 
rapé) tabaco {vel nicotiano púlvere) sórdidus, 
foedatus, óblitus. Sin: tabaco infectus vel in- 
quinatus. 

tábano: oestrus, i m. 

tabaquera: {estuche para guardar el ta¬ 
baco) tabaci theca. Sin: pyxis tabaci; theca 
tabacífera; (árcula) tabacária; tabaci pyxidí- 
cula; pyxis (-Idis /) tabácina, tabacífera; theca 
vel pyxis tabacária; tabaci thécula, cistella, 


1027 



tabaquería 


cápsula ve/ capsella; nicotiana thécula; capse- 
11a púlveri nicotiano asservando // ( mujer que 
vende tabaco ) tabaci vénditrix ve/ ínstitrix, 
icis / 

tabaquería: tabacária, ae/; tabacárium, ii n. 
Sin: tabacopólium; tabaci taberna; taberna ta¬ 
bacária ve/ nicotiana. 

tabaquero: tabacárius, ii m. Sin: tabaci vén- 
ditor ve/ institor. 

tabáquico: tabaci (gen). Sin: ad tabacum át- 
tinens. 

tabaquismo: tabacismus, i m. Sin: tabaci in- 
féctio; venefícium ex tabaco. 

tabaquista: (persona que entiende la calidad 
del tabaco) tabaci peritus // (cpie toma mucho 
tabaco) qui tabaco immódice útitur. Sin: in- 
temperanter tabaco utens; nímii nicotiani 
púlveris haustor. 

taberna: taberna, ae f. Sin: caupona; gánea; 
gáneum. Uso. - pequeña, caupónula; popí- 
nula. 

tabernáculo: (tienda) tabernáculum, i n II 
(sagrario) sacrárium, ii n. Sin: tabernáculum; 
aedícula; Augusti Sacramenti sacrárium ve/ 
aedícula. 

tabernero: tabernárius, ii m. Sin: caupo, onis 
m; cauponárius. 

tabernucha: tabérnula, ae/ 

tabique: intergerlvus, i m. Sin : intergéries, 
éi /; dissaeptum ; sáeptum; intersáeptum; 
diaphragma, átis /?; muñís ve/ páries (-étis m) 
medius ; páries intermédius, intergerlvus, 
communis. 

tabla: (de madera) axis, is m. Sin: tábida líg- 


nea. Uso: - a vela, - hawaiana, - para surf 
velitábula; tábida velívola ve/ velífera; - de 
cultivo, v. cantero ; - de materias, v. índice. 

tablazón: (conjunto de tablas que forman la 
cubierta de una embarcación) axes, ium mpl. 

tablero: (tabla para jugar al ajedrez y a va¬ 
rios otros juegos) álveus, i m. Sin: álveus lu¬ 
so rius; tábida ve/ mensa lusória. Uso: - de 
ajedrez, tábida latrunculária; - de billar, v. bi¬ 
llar II (- de dibujo) tábida ad delineandum 
cómmoda // (- contador) ábacus arithméticus 
// (cuadro esquemático en que se registran 
datos, en los automotores) instrumentorum 
tábida. 

tableta: tabella, ae f. Uso: - de chocolate, 
quadra chocolatae. 

tabletear: crepare. Sin: crepitare. 

tableteo: crépitus, us m. 

tablilla o tablita: tábida, ae f. Sin: tabella; 
ménsula. Uso: - horizontal, horizontalis tá¬ 
bida, - de pared, tabella parietária. 

tabú: (lo que es considerado sagrado o pro¬ 
hibido) res arcana, sacrosancta, inviolábilis // 
(interdicción convencional) sacra interdíctio. 
Sin: sollemne interdictum // (cualquier cosa 
o palabra que por motivo religioso, supersti¬ 
cioso o de índole social, el hablante evita 
nombrar) res silenda, vitanda, praetereünda. 
Sin: infandum verbum; nefandum dictum; 
quod nomine appellare non licet. 

tabulación: redáctio ve/ composítio (-onis f) 
in tabellas // Electrón tábida elaboratório 
electrónico digerenda ve/ digesta. 

tabulador: Mee tabulator, oris m. Sin: calcu- 
lator decimanus. Uso: fijatopes del -, retiná- 
culum calculatórium; calculatoris decimani 


1028 



tajada 


retináculum; emulador de los topes del gló- 
bulus calculatori decimano auferendo // Elec¬ 
trón instrumentum imprimendis tábulis 
electrónice digestís. 

tabular: in tabellas redígere vel compónere. 
Sin: tabellam vel índicem compónere // Elec¬ 
trón in tábulis electrónice digestís imprimere. 

taburete: scabellum, i n. Sin: scamnum. 

tacita: pocillum, i n. Sin: capídula; scutella; 
ansatum pocillum; parvum póculum. Uso: 
una - de café, pocillum cafei; una - de coñac, 
coníaci pocillum. 

taco: ( bastón del billar) tudícula, ae f. Sin: 
hasta; clava; báculum vel báculus; fustis, is 
m; tudes, is f. Uso: empujar las bolas con el 
-, tudícula pilas ( vel sphaeras, vel glóbulos) 
impeliere, propéllere, incitare // ( conjunto de 
hojas que forman el calendario) v. calenda¬ 
rio (- de taco). 

tacómetro: gyrómetmm, i n. Sin: gyrorum 
Índex (-dícis mf). 

tacón: ñilmenta, ae f. Sin: sóleae resegmen 
(-mínis n). Uso: - de goma, fulmenta e 
gummi. 

táctica: ( arte que enseña a poner en orden 
las cosas) rátio, onis f Sin: via, rátio et via 
{método) II (conjunto de reglas a que se ajus¬ 
tan en su ejecución las operaciones milita¬ 
res) táctice, es f Sin: ars béllica; belli ars vel 
artes; táctica rátio, doctrina, ars; bellandi vel 
pugnandi rátio; rátio pugnae; reí militaris 
sciéntia, ars, disciplina. Uso: experto en la -, 
rei militaris peritus; cambiar de -, rationem 
belli gerendi mutare {en la guerra), rationem 
pugnae gerendae mutare {en un combate) II 
{sistema especial que se emplea disimulada y 
hábilmente para conseguir un fin) callíditas, 
atis/ {habilidad, viveza)-, cállidum consílium 


( proyecto astuto)', cállidum inventum ( expe¬ 
diente ingenioso); cállidum factum ( recurso 
hábil). Uso: cambiar de -, áliam rationem 
inire. 

táctico: ( relativo a la táctica) tácticus, a, um. 
Sin: rei vel artis militaris {gen); ad rem mili¬ 
taren! spectans. Uso: error -, errata bellandi 
{vel pugnandi) rátio, tener habilidad -, rei mi¬ 
litaris peritum esse // {sust, perito en la tác¬ 
tica) vir rei militaris peritus. 

Tadjikistan: res pública Tadsic(h)istánica. 
Sin: Tadsicistánia, ae/; Tazikistánia. 

tafetán: séricum tafatanum. Sin: sérica tela 
subtílior // pl, banderas, sérica vexilla // fig, 
galas de mujer, mulíebris pretiosa {vel insig- 
nis) vestís. 

tafilete: aluta, ae/ 

tafiofobia: taphophóbia sive -phobTa, ae f 
Sin: sepulcri terror. 

tailandés: ai//Thailándicus, a, um. Sin: Thai- 
landiensis, e // hab Thailandienses, ium. 

Tailandia o Thailandia: Thailándia, ae/ 

tailleur: vestís bipertita. 

Taiwan: Formosa, ae/ Sin: Taivánia, ae/ 
Uso: de -, Formosanus, a, um; Formosae 
{gen); los habitantes de -, Formosani, orum. 

Taizé: Vicus (-i m) Tasíacus vel Tasiacensis. 

tajada: segmentum, i n. Sin: frustum {pe¬ 
dazo, bocado); quadra (- de forma cua¬ 
drada); laminilla. Uso: - de carne, de 
cohombre, de pan, carnis, cucúmeris, pañis 
frustum, - de jamón, segmentum pernae; - de 
jamón salado, concisa et salita perna; seg¬ 
mentum salitae pernae; - de longaniza, lucá- 


1029 



tajadero 


nicae segmentum; - de mortadela, laminilla 
murtati; - de torta, quadra placentae; cortar 
en tajadas, secare; in frusta secare vel diví- 
dere. 

tajadero: taxillus carnárius. 

tajador, v. sacapuntas. 

tajo: {pedazo de madera que se usa para 
picar la carne) truncus carnárius. 

tajón: fábula lígnea coquinária. 

tal: ¿qué -?, ¿qué - andamos, o estamos ?, 
quomodo te habes? Respuestas posibles : óp- 
time, bene, satis bene, non ita bene, mediócri- 
ter, male, péssime me hábeo, vel vivo. 

talabartero, v. guarnicionero. 

taladrado: terebrátio, onis f. Sin: terebratus, 
us m; terebramen, mínis «; perforátio. 

taladrador: {que taladra ) terebrator, oris m II 
{máquina taladradora) v. taladradora. 

taladradora: {máquina) terebratórium, ii n. 
Sin: máchina terebratória. 

taladrar: terebrare. Sin: perterebrare; forare, 
perforare; terebra pertúndere. 

taladro: {instrumento agudo o cortante con 
que se agujerea la madera u otra cosa) tere¬ 
bra, ae f térebrum, i n. Sin: fiirfuráculum, i n; 
trípanum // Med máchina dentalis. 

talasocracia: thalassocrátia sive -cratla, ae f. 
Sin: maris domínium vel impérium; maríti- 
mum impérium. 

talasofobia: thalassophóbia sive -phobTa, ae 

f 


talasógrafo: thalassógraphus, i m. 

talasología: thalassológia sive -logia, ae f. 

talasómetro: thalassómetrum vel thalassó- 
metron, i n. 

talasoterapia: thalassotherapla, ae f. Sin: cu- 
rationes marinae. 

talco: talcum, i n. Sin: tálacum; lapis (-ídis 
mf) specularis; cuti protegendae pulvis (-veris 
m ); pulvéreum cutis medicamentum. Uso: - 
en polvo, talcum pulvéreum; pulvis ex lápide 
speculari (tritus). 

talcoso: talcosus vel talacosus, a, um. Sin: 
talco abundans; talco símilis. 

taled: iudaeorum sacerdotum velum. 

talega: {saco o bolsa) v. saca. 

tálero: thálerus, i m. Sin: argénteum germá- 
nicum; antiquum dollárium germánicum. 

talismán: talisma, átis n. Sin: amuletum. 

tallador, v. entallador. 

tallar: {cargar de tallas) ónera impónere. 

tallarines: pastilli, orum mpl. Sin: segméntu- 
lae, arum fpl\ segmenta, orum npl (pastae), 
pasta segmentata, oblonga; oblonga pastae 
segmenta. 

taller: {lugar en que se ejecuta una obra o 
trabajo manual) fábrica, ae f. Sin: ergasté- 
rium; officina; opifícium; opifícii locus vel 
sedes. Uso: - de alfarero, figlina vel figulina, 
a efi officina figlina vel figulina; officina fí- 
guli; - de composición, typographéum vel 
typographlum; - de grabado, scalpendi {vel 
scalptorum) officina; - de obra, opifícium ae- 


1030 



tanda 


dificatórium; - de reparaciones, officina refi- 
ciendis (ve/ reparandis) máchinis // fig, - de 
Latín, officina latina. 

tallista, v. entallador. 

Talmud: talmud ve/ thalmud indecl. Sin : 
codex (-dícis m) iudáicus; talmúdicus codex; 
opus talmúdicum. 

talmudista : talmudista ve/ thalmudista, ae 
m. Sin: talmúdicae doctrinae interpres, pro- 
fessor, studiosus; talmud interpres ve/ expla- 
nator. 

talofitas: thallóphytae, amm fpl, thallóphyta, 
orum npl. 

talón: (parte posterior del pie) talus, i m II 
(cupón) v. esta voz II - del taco de billar, cá- 
pulus, i m II - del calzado, fulmenta, ae f 

talonario: tesserarum fascículus. Sin: scidu- 
larum liber (-bri m); scidarum (ve/ scheda- 
rum, ve/ scidularum) libellus. 

taloncito: resecábilis scídula. 

tamarindo: (árbol) tamarindus índica / // 
(fruto) dáctylus índicus. 

tambor: (instrumento músico de percusión) 
tympanum, i n. Uso: tocar el -, tympanizare; 
tympanistriare; tympanum pulsare; palillo, 
baqueta de -, (tympani) báculum ve/ vírgula 
// (el que toca el -) v. tamborilero. 

tambora: (tambor) v. esta voz. 

tamboril: tympaníolum, i n. Sin: parvum 
tympanum. Uso: sonido de -, crusma, átis n. 

tamborilear: (tocar el tamboril) tympanío¬ 
lum pulsare. 


tamborilera: tympanístria, ae f. Sin: tympani 
pulsatrix (- icis f); quae tympanizat ve/ 
tympanístriat; quae tympanum pulsat. 

tamborilero: tympanótriba, ae m. Sin: 
tympanista; tympani pulsator ve! sonator; qui 
tympanizat ve/ tympanístriat; qui tympanum 
pulsat. 

tamiz: cribrum, i n. Sin: incernículum; ven- 
tilabrum; v. criba. 

tamizar: cribrare. Sin: ventilare; cribro ve/ 
per cribrum secérnere, cérnere, subcérnere // 
fig scrutari ve/ perscrutari. Sin: excútere; con- 
cútere; pénitus introspícere. 

tampón: (almohadilla para entintar sellos, 
etc.) tinctórium signatórium //(cilindro de 
material absorbente utilizado por las muje¬ 
res) obturamentum, i n. Sin: tractum; xyli- 
num tractum; obturáculum bíbulum. 

tamtan: tamtam indecl. n. Sin: cymbalum; 
núntiis propagandis tympanum; signis dandis 
tympaníolum. 

tanatofobia: thanatophóbia sive -phobla, ae 
f. Sin: mortis horror, pavor, terror; nímius 
mortis metus ve/ timor. 

tanatología: thanatológia sive -logia, ae f. 
Sin: mortis ve/ de morte doctrina, disciplina, 
sciéntia. 

tanatomanía: thanatománia sive -manía, ae 

f 

tanatómetro: thanatómetrum, i n. 

tanatopsia: thanatópsia sive -topsía, ae f. 
Sin: necropsia sive -cropsla. 

tanda: (número indeterminado de ciertas 
cosas del mismo género) - de ejercicios espi- 


1031 



tándem 


rituales, sacrae exercitationes; piae exercita- 
tiones vel meditationes; spirituales exercita¬ 
tiones meditationesque; hacer una - de 
ejercicios espirituales, aeternis ve/ supernis 
meditandis rebus per statos dies vacare. 

tándem: ( bicicleta de dos asientos, uno ante 
otro) gemina bírota. Sin: bipedalária bicy- 
clula ve/ bitx')tula; bicyclula ve/ bírota dúplex. 

tangente: adj tangens, entis // su si tangens, 
entis f Sin: recta tangens ve/ contingens; 
recta línea círculum tangens. 

tango: tango indecl. Sin: tango saltátio; 
Américae meridianae saltátio. 

tanino: tanninum, i /?. Sin: ácidum tánnicum. 
Uso. de -, tánnicus. 

tanque: (estanque) stagnum, i n. Sin : pis¬ 
cina// ( depósito metálico) repositórium, ii n. 
Sin: reconditórium; receptáculum, exceptá- 
culum. Uso: - principal, receptáculum primá- 
í'ium; - de combustible, fómitis ve/ 
combustibilis reconditórium; - de gas, gasá- 
rium; - de nafta, benzinárium; exceptáculum 
benzinárium // ( automóvil de guerra blin¬ 
dado y con artillería) curras loricatus. Sin: 
carras ve/ curras armatus; autocurrus arma- 
tus; curras ve/ covinnus ignívomus; covinnus 
loricatus; curras cataphractus; vehículum ca- 
taphráctum; loricatum éssedum; curras férrea 
loricá munitus. Uso: - con cañones, loricatum 
éssedum béllicis tormentis instructum. 

tantán, v. tam-tam. 

tanteador: (el que tantea en el juego) punc- 
torum adnotator (ve/ annotator) ve/ computa- 
tor // (aparato en el que, en los partidos de 
pelota, se escriben los tantos de cada bando) 

punctorum tábula. 

tantear: (señalar los tantos en el juego) 


puncta notare, adnotare, signare. 

tanteo: (número de los tantos que se ganan 
en el juego) puncta, orum npl II (acción de 
señalar o apuntar los tantos en el juego) 
punctorum notátio, adnotátio ve/ annotátio, 
rátio. 

tanto: (unidad de cuenta en muchos juegos) 
punctum, i n. Uso: número de tantos, puncto¬ 
rum numeras; tantos a tantos, aequali nú¬ 
mero; estos son los -: 0 a 0, 1 a 0, etc., haec 
sunt puncta: nulla ad nidia, unum ad nidia, 
etc. 

tanto por ciento: centésima, ae f. 

Tanzania: Tanzánia ve/ Tansánia, ae f. Uso: 
de -, adj tanzaniensis , e; tansanianus, a, um; 
hab Tanzanienses vel Tansanienses, ium mpl. 

taoísmo: taoismus, i m. Sin: taoística doc¬ 
trina ve/ rátio. 

taoísta: taoista, ae mf. Sin: taoismi (ve/ taoís- 
ticae doctrinae) studiosus vel cultor. 

tapa: opérculum, i n II (cada una de las dos 
cubiertas de un libro, revista, etc.) tegumen- 
tum. Sin: integumentum; operimentum. Uso: 
- de libro, de opúsculo, de folleto, de revista, 
libri, libelli, fascículi, commentarioram ope¬ 
rimentum vel tegumentum; en la - posterior, 
in integumento finali. 

tapadera: (pieza que se ajusta a la boca de 
alguna cavidad para cubrirla) opérculum, i 
n. 

tapado: páenula, ae f. Sin: lacerna; epitó- 
gium. Uso: - de piel, páenula gausápina 

taparrabo: (pedazo de tela u otra cosa con 
que los salvajes cubren las partes pudendas) 
súbligar, áris n. Sin: subligáculum; succinc- 


1032 



taquigrafía 


tórium; genitálium tegmen (-mínis n); suc- 
cinctorium genitálium // ( calzón corto, usado 
como traje de baño ) súbligarbalneare; subli- 
gáculum balneárium. 

tape (Inform) cinta : táenia, ae f. 

tapete: tapetum, i n; tapete, is n (genpl tape- 
tum vel tapétium) // fig, estar sobre el -, in 
controversia versari; poner algo sobre el 
áliquid in médium proferre, propónere, vo- 
care; in disputationem áliquid dedúcere // 
(paño que se pone por adorno encima de un 
mueble ) strágulum, i n. Sin: tapete, is n. 

tapicería: {juego de tapices) tapétia, ium npl; 
tapeta, orum npl. Sin: aulaea, orum npl; pe- 
ripetásmata, um {daty ablpl -matis) npl; pe- 
ristrómata, um {daty abl pl -matis); picturae 
téxtiles vel in téxtili // {arte del tapicero ) au- 
laeorum {vel peristrómatum, vel picturarum 
textílium, vel picturarum in téxtili) ars // (ofi¬ 
cina donde se tejen o componen tapices) au- 
laeorum officina. 

tapicero: (quien tiene por oficio poner al¬ 
fombras) tapetárius, ii m. Sin: ornamentárius; 
ornator vel exornator; tapétis vel tapétibus 
(vel peripetásmatis, vel peristrómatis) 
ornator; aulaeorum (vel peristrómatum) 
exornator; qui paríetes tapétibus (si pone al¬ 
fombras) vel velis (si pone cortinajes) vestit, 
obducit // (quien teje tapices) polymetárius 
ártifex. Sin: aulaeorum (vel tapétium vel 
tapetorum, vel peripetásmatum, vel peristró¬ 
matum) ópifex (-flcis mf) vel textor. 

tapioca: tapioca, ae/ 

tapir: tapirus, i m. 

tapis roulant: tapete móbile vel vectórium. 

tapiz: tapete, is n. Sin : aulaeum, i n; pictura 
téxtilis; pictura in téxtili; peristroma, átis n; 


peripetasma, átis n; parietarum tapete. Uso. 
tapices de Rafael, téxtiles Raphaélis (Sánctii) 
picturae; Raphaélis (Sánctii) imágines texto- 
ris ope expressae; revestimiento de papel en 
forma de -, tapete chartáceum. 

tapizar: tapetis (tapétibus, aulaeis, peristró¬ 
matis, peripetásmatis) decorare, ornare, ex¬ 
ornare, instrúere. 

tapón: obturamentum, i n. Sin: obturáculum; 
opérculum; spissamentum. Uso: - de corcho, 
cortex, tícis m, opérculum vel obturamentum 
subéreum; cortíceum obturamentum; obtura¬ 
mentum e súbere; - de goma, obturáculum 
gúmmeum; obturamentum e gummi vel e 
cummi; - de paja, stramíneus penículus // (ci¬ 
lindro de material absorbente utilizado pol¬ 
las mujeres) v. tampón. 

taponamiento: obturado, onis f. Sin: obs- 
trúctio; praeclúsio. 

taponar: (cerrar con tapón un orificio cual¬ 
quiera) obturare. Sin: obstrúere; praeclúdere 
// (obstruir con tapones una herida o una ca¬ 
vidad natural del cuerpo) gossypio vel xylo 
implere. 

taqueómetro: tacheómetrum vel tacheóme- 
tron, i n. 

taquicardia: tachycárdia sive -cardla, ae f. 
Sin: nimia cordis palpitátio; celer cordis pul- 
sus (-us ni). 

taquicardíaco: tachycardíacus, a, um. 

taquígrafa: tachygrapha, ae f. Sin: stenógra- 
pha; actuária; notária. 

taquigrafía: tachygráphia sive -graphla, ae f. 
Sin: stenográphia sive -graphla; scriptura 
compendiária vel compendiata; scripturae 
breviátio. 


1033 



taquigrafiar 


taquigrafiar: tachygráphice (ve/ stenográ- 
phice) scríbere. Sin: notis excípere ve/ scrí- 
bere. 

taquigráficamente: tachygráphice. Sin: ste- 
nógraphice; notis; notando. 

taquigráfico: tachygráphicus, a, um. Sin: 
stenográphicus; ad tachygráphiam ve/ ad 
stenográphiam pértinens. Uso: redacción 
texto -, tachygráphica conscríptio; signos y 
abreviaturas -, notae, arum fpl. 

taquígrafo: tachygraphus, i m. Sin: stenógra- 
phus; actuárius; notárius. Uso. signos y abre¬ 
viaturas de los -, tachygraphorum notae. 

taquilla: (despacho en que se expenden bi¬ 
lletes, entradas de espectáculos, etc.) tessera- 
rum fórulus ve/ lóculus; v. boletería // (lo 
recaudado en tal despacho) v. recaudación II 
(armario pequeño o casilla en que se guarda 
ropa, herramientas, etc.) fórulus, i m. Sin: ló¬ 
culus. Uso: - de equipajes, sarcinarum fóru¬ 
lus. 

taquimecanógrafa: tachymechanógrapha, 
ae f. Sin: stenomechanógrapha. 

taquimecanógrafo: tachymechanógraphus, 
i m. Sin: stenomechanógraphus. 

taquimetría: tachymétria sive -metrla, ae f. 
Sin: velocitatis (ve/ rapiditatis, ve/ celeritatis) 
mensura. 

taquimétrico: tachymétricus, a, um. 

taquímetro: tachymetrum ve/ tachymetron, 
i n. Sin: velocitatis (ve/rapiditatis, ve/ celeri¬ 
tatis) Índex (-dícis mf); instrumentum veloci- 
tati ( ve/ rapiditati, ve/ celeritati) metiendae. 

taquipnea: tachypnaea, ae f. Sin: anhélitus, 
us m; anhelátio, onis f. 


taquiscopio o taquiscopo: tachyscópium, ii 
n. 

taquistoscopio: tachystoscópium, ii n. 

tara: (parte del peso que se rebaja en los gé¬ 
neros por razón de la vasija, saco o envase 
en que están contenidos) (pónderis) dedúctio, 
onis f. Sin: superpóndium. Uso: hacer la - del 
peso de las bolsas, saccorum pondus detrá- 
here ( ve/ dedúcere) ex áliqua re; hacer la - 
del 10 por ciento, centésimas quinas (ve/ 
quinqué centésimas) partes detráhere ex áli¬ 
qua re // (tacha, defecto) vítium, ii n. Sin: de¬ 
fectos, us m; mendum, i n; menda, ae f. Uso: 
- congénita, vítium congénitum, innatum, in- 
generatum. 

taracea: opus vermiculatom. 

taraceador: vermiculárius, ii m. Sin: musi- 
várius; variegator. 

taracear: tessellare. Sin: variegare; vermicu- 
late compónere; vermiculatom opus fácere; 
emblématis exornare. 

tarando, v. reno. 

tarantela: (baile popular del Sud de Italia) 
tarentella, ae f. Sin: tarántula; tarentina salta- 
tiúncula; saltatiúncula neapolitana. 

tarántula: tarántula, ae f. Sin: phalángium 
ve/ phalángion, ii n; stéllio, onis m. 

tarar: dedúcere. Sin: pondus additícium de¬ 
dúcere; ex toto pondere deductionem fácere. 

tararear: cantitare. Sin: cantillare; canturire; 
submisse cánere. 

tarde: (desde el mediodía hasta la puesta del 
sol) postmeridianum tempus. Sin: dies 
postmeridianus. Uso: por la -, post merídiem 


1034 



tartán 


(= después del mediodía)', concerniente o re¬ 
lativo a la -, postmeridianus // ( desde la 
puesta del sol hasta el anochecer) vesper, 
-éris vel -éri (ac -erum, abl -ere vel -eri) m. 
Sin: vespertinum tempus (-póris n). Uso. de 
la -, vespertinus; ayer por la -, herí ( vel hes- 
terno die) vésperi; mañana por la eras {vel 
crástino die) vésperi; ¡ buenas -!, bonum vés- 
perum (tibi vel vobis exopto, precor)!; cada 
quotídie vésperi; esta -, hodie vésperi; a la 
caída de la -, sub {vel ad) vésperam; primo 
véspere // la - de la vida, vita óccidens // adv 
sero; - o temprano, sérius ócius; ¡ llegas -!, 
sero venis! 

tarea: {cualquier obra o trabajo) opus, ópe- 
ris n II (trabajo que ha de hacerse) munus, 
néris n. Sin: onus, óneris n; offícium. Uso: 
asumir la -, munus sibi assúmere // {trabajo 
escolar) pensum, i n. Sin: scholare pensum; 
pensum a praeceptore datum vel imperatum. 
Uso: asignar las pensa assignare; corregir 
las -, pensa emendare vel corrígere; hacer la 
-, pensum absolvere. 

tarifa: {tabla de precios, derechos o cuotas 
tributarias) taxátio, onis f Sin: calámetrum; 
prétium constitutum, statum, impósitum; pré- 
tium pública auctoritate praestitutum. Uso: - 
aduaneras, portórii taxationes; - ordinaria, 
ordinárium prétium; - postales, rei tabelláriae 
taxationes; públici cursus taxationes; tarifas 
de los impuestos directos , tributorum taxatio¬ 
nes; - de precios, catálogo de precios, pretio- 
rum syllabus; pretiorum vel taxationum Índex 
(-dícis mf)\ tarifas de los vehículos públicos, 
rhedarum publicarum taxationes // aumentar 
la -, alicúius rei prétium augere; bajar la 
alicúius rei prétium minúere, imminúere, 
submíttere; establecer la -, prétium álicui rei 
( vel alicúius rei) statúere vel constitúere; 
subir las -, prétia efferre // {precio unitario 
para los servicios públicos) imitas taxalis. 

tarifación: taxationis definítio (-onis /). 


tarifar: taxare áliquid. Sin: prétium consti¬ 
túere (merci); prétium decérnere vel impó- 
nere. 

tarima : suppedáneum, i n. Sin: suggestus, 
us m; scamnum; dim scamellum; scamillum; 
scamnellum; scámnulum. 

tarjeta: chártula, ae f. Sin: scida, scídula, 
schédula. Uso: - postal, chártula {vel scida, 
vel scídula) cursória, cursualis, diribitória, 
epistolaris; - postal ilustrada, photochártula; 
chártula exornata; picta públici cursus chár¬ 
tula; {en el fútbol) - roja, amarilla, chártula 
rubra, flava; mostrarle a un jugador - roja, 
lusori chártulam rubram monstrare // - de 
crédito, charta creditória; chártula argentária; 
téssera crediticia; créditae pecúniae chártula; 
- de crédito “Visa”, charta creditória, cui 
nomen Visa; - de embarque, scídula conscen- 
sionalis; - de identidad, v. cédula', - de visita, 
scídula salutatrix vel salutatória; chártula no- 
minalis vel personalis. 

tarro: {recipiente) excípulum, i n. Sin: óllula; 
vásculum; sinum; urcéolus; sítulus; alvéolus; 
incóctile (vásculum); vásculum metállicum. 
Uso: - de leche condensada, sinum lactis 
condensi vel densati. 

tarta: placenta, ae f. Uso: - con cerezas, pla¬ 
centa cum cérasis; - de fruta, placenta ex 
pomis. 

tartamuda: balba múlier. 

tartamudear: balbutire. Sin: balbum esse, 
linguá haesitare. 

tartamudo: bambálio, onis m. Sin: balbus; 
blaesus; balbus homo. 

tartán: tela scota, scótica, scotta, scóttica. 
Sin: tela laculata. 


1035 



tartana 


tartana: ( carruaje ) carpentum, i n. Sin: ésse- 
dum. 

tartáreo: tartáreus, a, um. Sin: infernus; ín- 
fems; ad Tártamm (ve/ ad Tártara) áttinens. 

tartárico: tartáricus, a, um. Sin: tartaralis; 
salis tartárici (gen); ad tártarum (ve/ ad salem 
tartaralem, ve/ ad sal tartáricum) spectans. 
Uso: ácido ácidum tartáricum ve/ tartarale. 

tártaro: (tartrato de potasa que se deposita 
en ¡os toneles) tártaras, i m; tártamm, i n. Sin: 
sal tartaralis ve/ tartáricus; crassamentum; 
crassamen, mínis n; sedimentum; faex, fae- 
cis ( gen pl faecum)/// ( sarro de los dientes) 
roblgo ve/ rubigo, gínis f. Uso: los dientes 
están sucios de livent robígine dentes // 
( poét, el infierno) Tártaras ve/ Tártaros, i m. 
Sin: Tártara, oram npl II (de Tartaria) adj tár¬ 
taras ve/ tartáricus, a, um; sust Tártaras, i m. 

tartera: pátina, ae f. Uso: - para asar, pátina 
assatória. 

tartrato: sal (salis mn) ácidi tartárici. 
tártrico, v. tartárico. 

tarugo: cunéolus, i m. Sin: paxillus; clavícu- 
lus; épigras, i m II (trozo grueso de madera 
que se usa para pavimentar calles) v. ado¬ 
quín II (fig, hombre torpe, zoquete) caudex, 
dícis m. Sin: stipes (-pitis ni); truncus. 

tasa: (precio máximo o mínimo señalado por 
disposición de la autoridad para la venta de 
algunas cosas) praefinitum prétium. Sin: pré- 
tium ex auctoritate decretum; prétium pú¬ 
blica auctoritate praestitutum // (relación 
entre dos magnitudes) - de aumento de la po¬ 
blación, quota pars incolaram exoriéntium; - 
de natalidad, nascéntium numeras. 

tasación: taxátio, onis/ Sin: taxae imposítio 


ve/ definítio; prétii aestimátio ve/ determiná- 
tio. 

tasar: (poner tasa a las cosas vendibles) ta- 
xare. Sin: taxa onerare; prétium (mercis) aes- 
timare, praefinire, definiré, decérnere, 
statúere. 

tatarabuelo, la: ábavus, i m; abávia, ae f. 

tatuado: (threíciis) notis compunctus, signa- 
tus, inustus; pictus. 

tatuaje: (acción de tatuar) notarum in cute 
impréssio. Sin: (cutis) compúnctio; cutis ve/ 
pellis púnctio. Uso: la costumbre del -, mos 
Corpus notis compungendi // (dibujo tatuado) 
threíciae punctiones ve/ compunctiones. Sin: 
threíciae notae; compunctivae notae. 

tatuar: notis compúngere ve/ persignare. 
Sin: notis cutem (ve/ pellem) alicúius com¬ 
púngere; notis camem alicúius signare; notas 
cuti (ve/ pelli) alicúius inúrere; notis (threí¬ 
ciis) áliquem compúngere // tatuarse, (threí¬ 
ciis) notis se compúngere. 

taumaturgia: thaumatúrgia si ve -turgla, ae f. 

taumatúrgico: thaumatúrgicus, a, um. Sin: 
thaumatúrgiae ve/ thaumaturgi (gen); mira- 
culorum auctoris ve/ effectoris (gen); ad thau- 
matúrgiam ve/ ad thaumaturgum pértinens; 
miríficus; mirandus, admirábilis. 

taumaturgo: thaumaturgus ve/ thaumatur- 
gos, i m. Sin: miraculorum auctor ve/ effec- 
tor; mirácula ope divina edens. 

Tauro (signo zodiacal): Taurus, i m. 

taurómaco: (perteneciente o relativo a la 
tauromaquia) v. tauromáquico II (entendido 
en tauromaquia) tauromáchiae studiosíssi- 
mus; tauromáchiae peritus; de tauromáchia 


1036 



teatro 


peritus. 

tauromaquia: ( arte de lidiar toros) tauromá- 
chia sive -machia, ae f Sin: ars tauros agi- 
tandi. 

tauromáquico: tauromáchicus, a, um. Sin: 
ad tauromáchiam áttinens. 

tautología: tautológia sive -logia, ae f. Sin: 
eiusdem verbi iterátio; eiusdem sermonis ite¬ 
rado; éadem mutatis verbis senténtia. 

taxi: taxi indecl. Sin: taxiraeda; raeda pú¬ 
blica, meritória, conductícia; autoraeda me¬ 
ritoria; pública vel communis autoraeda; 
públicum autómatum vel autómaton; ultrónea 
raeda conductícia; autocinetum conductícium 
vel meritórium; currus automóbilis meritó- 
rius. Uso: tomar un -, taxiraedam súmere; pú¬ 
blicum autómatum condúcere. 

taxímetro: (aparato que registra la distancia 
recorrida por un vehículo ) taxímetrum, i n. 
Sin: hodómetrum; itíneri metiendo Índex 
(-dícis mf); mensórius itíneris índex; facti ití- 
neris Índex // ( coche que lleva -) v. taxi. 

taxista: taxiraedárius, ii m. Sin: públici au- 
tómati rector; autocineti meritórii ductor. 

taxonomía: taxonómia sive -nomía, ae f 

taxonómico: taxonómicus, a, um. Sin: ad ta- 
xonómiam spectans. 

taxónomo: taxónomus, i m. Sin: taxonómiae 
peritus vel studiosus; de taxonómia peritus. 

taza: póculum, i n. Sin: potórium; vas potó- 
rium; cymbium; capídula; cápula. Uso: una 
- de café, cafei poculum; una - de caldo, po¬ 
tórium iuris; tomar una - de leche, lactis pó¬ 
culum súmere. 


tazón: pátera, ae f. Sin: cyathus; scyphus, i 
m. 

té: (el arbusto) thea, ae /// (la infusión de 
hojas de té) theae infúsio. Sin: theana infúsio 
// (la bebida) thea, ae f Sin: theana pótio; 
pótio theária; pótio sínica vel sinensis; pótio 
túrcica; calda vel cálida sinensis. Uso: - dan¬ 
zante, thea Ínter choreas; - negro, thea sinen¬ 
sis vel nigra; - con azúcar y leche, theana 
pótio sáccharo lacteque condlta; - con bizco¬ 
chos)’ panecillos, theana pótio cum crústulis 
et pastillis; - de yuyo, thea herbária; salón de 
-, conclave (-is n) theárium; tomar un -, 
theam súmere // (infusión de diversos frutos 
o hierbas aromáticas) thea. Uso: - de man¬ 
zana, thea málina. 

team, v. equipo (- de jugadores). 

teándrico: theándricus, a, um. 

tea-room: conclave theárium. Sin: theanae 
potionis éxedra (-ae f) vel exédrium (-ii n). 

teatino: teatinus, i m. Sin: sodalis teatinus. 
Uso: orden de los -, Ordo Clericorum Regu- 
lárium. 

teatral: theatralis, e. Sin: scáenicus; 
scaenátilis; theátricus; lúdicer, era, crum. 
Uso: espectáculos -, ludí scáenici. 

teatrito: theatrídium, ii /?. Sin: parvum thea- 
trum. 

teatro: theatmm, i n. Uso: - ambulante, the- 
atrum circumforáneum; - musical, odéum, i 
«; - de títeres, spectáculum neuropastorum // 
(como edificio) theatrum. Sin: spectáculum. 
Uso: - al aire libre, theatrum subdiale vel 
nudum; - cubierto, theatmm tectum; - repleto 
de espectadores, theatrum celebritate refer- 
tíssimum; entrar en el -, theatrum intrare; ín- 
gredi spectáculum; ir al -, in theatrum iré; 


1037 



tebeo 


theatrum adire; salir del -, ab (ve/ ex, ve/ de) 
theatro égredi; theatrum égredi; e (ve/ de) 
theatro exire // (lugar donde se desarrollan 
acontecimientos ) locus, i m. Sin: sedes; 
scaena; theatrum. Uso. el - de la guerra, 
sedes belli; locus ubi bellum gestum est. 

tebeo: libellus pictográphicus. 

teca: (cajita ) theca, ae f 

techador: tector, oris m. Sin: contegulator, 
oris m. 

techo: tectum, i n. Uso: - artesonado, lacü- 
nar, aris n; el que hace - artesonados, lacuná- 
rius ve/ laqueárius, ii m; hombres sin 
hómines tectis carentes. 

tecla: {pieza que se pulsa) malléolus, i m. 
Sin: pinna, pínnula; glóbulus; orbículus; 
pressoríolum; plectrum. Uso: - de marfil, 
malléolus ebúrneus; oprimir las -, malléolos 
pulsare // - de máquina de escribir, malléo¬ 
lus; pinna; - fijamayúsculas, stativa maiuscu- 
larum pínnula; - de las mayúsculas, pínnula 
grándium litterarum, pínnula maiuscularum; 
- derecha de las mayúsculas, pínnula dextra 
maiuscularum; - de retroceso, reditionis pres¬ 
soríolum; pínnula regressüs; teclas del fabu¬ 
lador decimal, calculatoris decimani glóbuli 
// - de magnetófono, de televisor, plectrum, 
glóbulus; orbículus; - de órgano o armonio, 
pinna; lingua, lígula, língula; - de piano, pés- 
sulus, - de todo instrumento músico de cuer¬ 
das, plectrum // fiig, dar en la - (acertar), rem 
acu tángere; tocar una - delicada, ulcus tán- 
gere; vulnus rescíndere ve/ refricare; tocar 
una - doloroso, rem maestam commemorare; 
tocar una - falsa, inepte dícere; pérperam 
loqui. 

teclado: pinnária, ae f. Sin: pinnae, arum fpl\ 
malléoli, orum mp¡: línguae ve/ lígulae, arum 
fpi, pinnarum ordo ve/ séries; malleorum sé- 


ries (-ei f) ve/ ordo; chordárium (- del piano 
u órgano). Uso: - de computadora, clavia- 
tura, ae /; - de máquina de escribir, malleo¬ 
rum ordo scriptóriae (ve/ typográphicae) 
máchinae; litterarum ordo ve/ séries; - del ór¬ 
gano, armonio, órgani, harmónii pinnária; 
pinnarum (ve/ linguarum, ve/ ligularum) sé¬ 
ries órgani, harmónii; órgano con cuatro -, 
órganum quattuor pinnáriis munitum, ins- 
tructum, ornatum. 

teclear: pulsare. Sin: dígitis scríbere, insé- 
rere, imprimere; malléolos pulsare; malléolos 
dígitis pulsare. 

tecleo: pulsátio. Sin: malleolorum pulsátio. 

técnica: téchnica, ae/; téchnice, es f. Sin: ars, 
artis/ (cienciapráctica)', sciéntia, ae/ (cono¬ 
cimiento científico)', artificium, ii n ve/ rátio, 
onis/ ve! ártium rátio ( sistema, teoría)', doc¬ 
trina, ae/( formación teórica, método). Uso: 
la - oratoria, artificium dicendi; - del asedio, 
sciéntia oppugnationis; técnicas de diagnós¬ 
tico prenatal, rationes atque investigationes 
praenatales; conocer la - militar, sciéntiam 
rei militaris habere // ( conjunto de procedi¬ 
mientos y recursos de que se sirve una cien¬ 
cia o un arte) technicae artes. Sin: artes 
téchnicae machinalesque; mechánicae artes; 
artes fabriles; artes útiles; artificia, orum n. 
Uso: - productivas, artes bonorum procrean- 
dorum; - tradicionales, artes quae traduntur; 
- de la conservación, servandi ars; técnicas 
para salvar los libros, artificia, ut libri ser- 
ventur; desarrollo de la -, technicorum artis 
progressiones; descubrimientos de la -, tech¬ 
nicorum inventa // (pericia o habilidad para 
usar de esos procedimientos y recursos) pe- 
rítia, ae (alicúius rei) f. Sin: callíditas; expe- 
riéntia; habilitas. 

técnicamente: téchnice. Sin: téchnica ra- 
tione; arte, ex arte; artificio, artificióse; ad 
technicorum praecepta. 


1038 



tejido 


tecnicismo: ( cualidad de técnico) téchnicae 
artis perítia. Sin: technicomm rátio; machi- 
namentorum stúdium // ( conjunto de voces 
técnicas) téchnica verba vel vocábula. Sin: 
verba alicúius artis ( vel sciéntiae) própria // 
(i cada una de estas voces) téchnicum verbum 
vel vocábulum. 

técnico: adj téchnicus, a, um. Sin: artificio- 
sus; artis (gen); technicomm próprius; ad 
technicorum praecepta factus; ad technico¬ 
mm artem (vel ad téchnicos) pértinens. Uso: 
instituto -, schola téchnica; ártium vel artífi- 
cum schola; ludus téchnicus; ártium ope- 
rumque ludus; lenguaje sermo téchnicus; 
materias technicomm disciplinae // sust 
téchnicus, i m. Sin: ártifex, flcis m; ópifex, 
fícis mf; machinator; machinárius; téchnicus 
vir; faber téchnicus; homo artificiosus. Uso: 

- dentario , déntium ártifex; ópifex dentárius; 

- de la televisión, teleorámatis ártifex vel ad- 
minister // (especialista) homo artis peritus, 
peritíssimus. Sin: vir arte peritus. 

tecnocracia: technocrátia sive -cratla, ae f 
Sin: technicomm dominatus (-us m), domi- 
nátio, potestas. Uso: - científica, technocrátia 
scientífica. 

tecnócrata: technócrates, is m. 

tecnología: (ciencia de las artes y oficios en 
general) technológia sive -logia, ae f Sin: 
ártium (vel ártium opemmque) doctrina, dis¬ 
ciplina, sciéntia; de ártibus (vel de ártibus 
operibusque) doctrina; cuiusdam artis scién¬ 
tia; téchnicae artes. Uso: - digital, technoló¬ 
gia digitalis; nuevas -, novae technológiae; - 
de la comunicación, technológia communi- 
cativa; esclavo de la -, technicamm ártium 
servus; usar las nuevas -, technológiis novis 
adhiberi // (conjunto de los términos técnicos 
de un arte o ciencia) v. técnicismo. 

tecnológico: technológicus, a, um. Sin: ad 


technológiam áttinens. 

tecnólogo: technólogus, i m. 

tectónica: tectónica doctrina, disciplina, 
sciéntia. 

tectónico: tectónicus, a, um. 

tedio: táedium, ii n. Uso: - de la vida, táe- 
dium vitae; que sufre de -, táedio affectus; su¬ 
frir de -, taediare; taédium pati. 

teenager: decénnio, onis m. Sin: adulescens 
vicésimo anno minor. 

teísmo: thelsmus, i m. Sin: doctrina theística; 
rationalis cognítio Dei. 

teísta: adj theísticus, a, um. Sin: ad ratio- 
nalem cognitionem spectans // sust thelsta, 
ae mf. Sin: thelsmi assertor vel professor; qui 
(vel quae), ratione duce, Deum esse confite- 
tur. 

teja : tégula, ae f 

tejado : tectum, i n. Uso : - inclinado en una 
sola dirección, tectum devexum; - inclinado 
en dos direcciones, tectum pectinatum; - in¬ 
clinado en cuatro direcciones, tectum testu- 
dinatum. 

tejedor, ra: textor, oris m; textrix, icis f. Sin: 
qui vel quae texit. 

tejedura: (acción de tejer) textura, ae/// 
(disposición de los hilos de un tejido) v. tex¬ 
tura. 

tejeduría: (arte de tejer) textrinum, i n. Sin: 
texendi ars; ars textrina // (taller de tejidos) 
textrina, ae f. Sin: textoris officina. 

tejido: (textura, cosa tejida) téxtile, is n. Sin: 


1039 



tejo 


textum. Uso: - de algodón en crudo, téxtile 
urticárium; - de punto o de malla, textum tri- 
cotense; textum e máculis // (agregado de cé¬ 
lulas de la misma naturaleza, que 
desempeñan una determinada función) tex¬ 
tura, ae f Uso: - adiposo, tela adiposa; - cu¬ 
táneo, membrana, ae /; - tiroideo, textura 
thyróidis; tejidos para trasplantar, textília 
transportanda. 

tejo: {pedazo de teja o cosa semejante) testá- 
ceum fragmentum // {juego) disci ludus // 
(plancha metálica de figura circular) rotunda 
lamella. 

tela: tela, ae f Uso: - adhesiva, tela glutinosa; 
tela medicamento íllita; - batida, tela oleatis 
colóribus variegata; - cruzada, pannus obll- 
quus; - cuadriculada, tela tessellata; - es¬ 
triada, tela striata vel strigata; - fina, suave, 
blanda, tela mollícula; - imitación de már¬ 
mol, tela mármori maculoso símilis; - ondu¬ 
lada, tela undata; - veteada, tela venosa; - 
con cuadros, tela laculata; - con cuadros 
grandes, tela maióribus quadratis infecta; 
- con flores, tela florata; - con motas, tela no- 
dulata; - con puntillos, tela punctillis cons- 
persa; - con puntillos de colores, tela máculis 
variata; - con puntillos imitación de pimienta 
y sal, tela píperis salisque colorem ímitans; - 
con puntos, tela punctata; - con rayado obli¬ 
cuo alterno, tela píscium spinas réferens; - de 
toalla, texta spóngia npl; - en forma de lla¬ 
mas, tela flammae spécimen réferens; - en 
forma de manchas, tela maculata; - sin bata¬ 
nar, pannus crudus; lodix, Tcis/// - metálica, 
rete férreum; férreum retículum; saeptum re- 
ticulatum. 

telar: {máquinapara tejer) máchina textoria. 
Sin: textrinum ve/textórium iugum. Uso: tra¬ 
bajar en el -, textrino iugo óperam daré // 
(parte del vano de una puerta) fenestrae 
compáges (-is f) vel cancellus. Uso: - de hie¬ 
rro, de madera, férrea, lígnea fenestrae com- 


pages // {marco de un cuadro) tábulae saep¬ 
tum vel margo (-gínis f). 

telautografía: telautográphia sive -graphla, 
ae/ 

telautograliar: telautoscríbere. 

telautográlicamente: telautográphice. 

telautogralista: telautographista, ae mfi 

telautógrafo: telautógraphum, i n. 

telautograma: telautogramma, átis n. 

teleasiento, v. telesilla. 

telecámara: telecámera, ae f Sin: teletheca, 
ae/ 

telecirugía: telechirúrgia sive -rurgla, ae/ 

telecomunicación: telecommunicátio, onis/ 
Sin: teletransmíssio; signorum imaginumque 
transmíssio; verborum imaginumque trans- 
missiones per eléctricas undas. Uso: perte¬ 
neciente o relativo a la telecomunicación, 
telecommunicatórius, a, um; ad telecommu- 
nicationem pértinens; centro de -, centrum te- 
lecommunicationis. 

telecontrol: telemoderamen, mínis n; v. con¬ 
trol (- remoto). 

telecopia: telecópia, ae/ Uso: relativo a la -, 
telecopialis, e; ad telecópiam áttinens. 

telediario: telediárium, ii n. Sin: telediur- 
num, i n: telediuma, orum npl\ diurnum tele- 
visivum; núntia (-orum npl) diurna televisiva; 
núntii diurni televisífici; núntii cotidiani te- 
leorasis; ephémeris (-ídis f) rei televisíficae. 

teledifusión: telediffúsio, onis/ Sin: telera- 


1040 



telefónico 


diátio; televisífica divulgátio. 

teledirección: telemoderátio, onis f. Sin: te- 
lediréctio; telegubernáculum; telemodera- 
men; ex longinquo diréctio; v. telecontrol. 

telefax: telecópia, ae f. Sin: telecopiatrum; 
isográphia sive -graphla ex longinquo. Uso: 
por -, telecopiáliter; reproducir documentos 
por -, telecopiare. 

teleferaje: telephérica transvéctio. Sin: fuña- 
lis traiéctio, transvéctio, transmíssio; funalis 
transmíssio aéria. 

teleférico: telephérica, a ef, telephéricum, i 
n. Sin: filóvia; curras (-us ni) funalis; tele¬ 
phérica sellaris; aérium vehículum fúnibus 
suspensum. Uso: asiento de -, telephérica 
sella vel cistella; sellare pegma (-átis «); sé- 
llula tractória; cable de -, telephéricus rudens 
(-entis m) , aérius rudens; aérius suspensus 
mdens; línea de -, telephérica via; pilar del 
praealtum fulmentum; transporte por -, per 
telephéricum ( vel per aérium) rudentem 
transmíssio, transvéctio, traiéctio; vagoneta 
del -, telephéricus cárrulus; péndulus in áere 
capsus (- i in ); viaje en -, funalis traiéctio 
aéria // ascender en -, per funalem aériam 
transmissionem ascéndere; ir en telephé- 
ricá ( vel telephérico) uti; telephérico cárrulo 
tránsvehi; telephérica sella tránsvehi; trans¬ 
portar algo por per telephéricum (vel per 
aérium) rudentem áliquid transmitiere, trans- 
véhere, traícere ad (vel in) + ac\ viajar en 
telephérico (vel aério) rudenti tránsvehi; cis¬ 
tella funi suspensa tránsvehi; diaetá funi sus¬ 
pensa tránsvehi; cistella telephérico (vel 
aério) rudenti suspensa tránsvehi. 

telefilm: pellícula televisífica. 

telefonar, v. telefonear. 

telefonazo: telephonéma, átis n. Sin: accítio 


(-onis f) telephónica; accitus (abl accitu) te- 
lephónicus; collóquium telephónicum. 

telefonear: telephonare (ad áliquem, cum áli- 
quo, a vel ex loco in locum, de áliqua re). 
Sin: telephónice loqui, cólloqui cum áliquo; 
áliquem álloqui per telephónium vel telephó- 
num; cum áliquo per telephónium cólloqui; 
per translóquium cum áliquo cólloqui; per 
telephónium (vel ope telephónii) in colló¬ 
quium venire. Uso: - algo, telephónice (tele- 
phónio, per telephónium, telephónii ope) 
áliquid dícere; telephónio uti ad áliquid nun- 
tiandum. 

telefonema: telephonéma, átis n. Sin: - inte¬ 
rurbano, telephónicum collóquium longin- 
quum vel extralocale. 

telefonía: telephónia, ae f. Sin: res telephó¬ 
nica. Uso: - sin hilos, telephónia sine filo (vel 
sine filis). 

telefónicamente: telephónice. 

telefónico: telephónicus, a, um. Sin: tele- 
phóni vel telephónii (gen)', ad telephónium 
spectans. Uso: aparato -, telephónicum 
instrumentan; telephónii instrumentum; má- 
china telephónica; aparato - automático, ul- 
tróneum telephónii instrumentum; cabina o 
casilla -, celia telephónica; central -, telephó¬ 
nii primária sedes; conversación -, telephó¬ 
nicum collóquium; per telephónium 
collóquium; guía -, índex (-dícis m) vel catá- 
logus (-i m) telephónicus; hilo -, telephóni¬ 
cum filum; instalación -, telephónicus 
apparatus (-us ni): línea -, aérium filum tele¬ 
phónicum; llamada -, per telephónium accí¬ 
tio vel accltus; telephónica accítio; 
telephónicus accltus; número -, numeras tele¬ 
phónicus; oficina -, rei telephónicae sedes 
(-is /); telephónii sedes; offícium telephóni¬ 
cum (oficina del servicio -); sedes vel taberna 
telephónica (lugar de donde se telefonea)'. 


1041 



telefonista 


pulso -, impulsus telephónicus; servicio -, res 
telephónica // interceptar conversaciones 
collocutiones telephónicas intercípere. 

telefonista: (varón) telephónii (ve/ telephóni) 
minister ve/ administer (-stri m). Sin: tele- 
phonista; telephoneta // (mujer) telephónii 
(ve/ telephóni) ministra ve/ administra (-ae f). 
Sin: telephonétria; telephonístria. 

teléfono: telephónium, ii /?. Sin: telephónum 
ve/ teléphonum, i n; apparatns telephónicus; 
instrumentum telephónicum. Uso: - automá¬ 
tico, telephónium automáticum; - celular, - 
móvil, - portátil, telephónum gestábile; 
instrumentum telephónicum portábile (quod 
satéllite artificioso ágitur); pequeño - celular, 
telephónulum gestábile; - particular, telephó¬ 
nium privatum; - pastoral, telephónium pas- 
torale; - urbano, interurbano, internacional, 
telephónium urbanum, interurbanum, inter- 
nationale ve/ Ínter nationes; - de alcancía, - 
monedero, telephónum monetale; - de la 
casa, telephónium domésticum; - de escrito¬ 
rio, - de mesa, mensale telephónium; - sin 
hilos, telephónium aérium; telephónium filo 
(ve/ filis) carens, expers; radiotelephónium; 
disco del -, discus (-i m) selectórius; número 
de -, numeras telephónicus; numeras telephó¬ 
nii ve/ telephóni; número local, numeras lo- 
calis; número de código interurbano, 
numeras praeselectórius; timbre del -, tele¬ 
phónii tinnltus (-us m) ve/ tintinnábulum ; 
tubo del -, auscultábulum; por -, telephónice, 
telephónio, per telephónium, telephónii ope; 
ratione telephónica // avisar por -, telephó¬ 
nice monere; discar el número de -, númeram 
telephónicum elígere ve/ selígere; hablar por 
-, telephónice loqui; per telephónium álloqui; 
levantar el auricular, auscultábulum tóllere 
ve/ súmere; llamar a uno por -, telephónice 
áliquem vocare; áliquem per telephónium 
(ve/ telephónii ope) vocare; mi - falla, tele¬ 
phónium meum defectivum est; quien habla 
por -, collocOtor, oris m; collocütrix, icis/; 


suena el -, telephónum tinnit ve/ sonat. 
telefonómetro: telephonómetrum, i n. 

telefoto, v. telefotografía. 

telefotografía: (arte de tomar fotografías de 
objetos lejanos) telephotográphia sive -gra- 
phla, ae f Sin: telephotográphica ars. Uso: 
por -, telephotográphice // (fotografía así to¬ 
mada) telephotum, i n. Sin: telephotográ¬ 
phica imago. 

telefotografiar: imágines electro (ve/ eléc- 
tride, ve/ eléctrica vi) emitiere ve/ transmit¬ 
iere. 

telefotográfico: telephotográphicus, a, um. 

telefotógrafo: telephotográphicum instru¬ 
mentum. 

telefotograma: telephotogramma, átis n. 

telegrafía: (arte de construir, instalar y ma¬ 
nejar los telégrafos) telegráphia sive -gra- 
phla, ae f Sin: telegráphica sciéntia ve/ ars // 
(servicio público de comunicaciones telegrá¬ 
ficas) telegráphicum exercítium ve/ ministé- 
rium. Uso: - sin hilos, radiotelegráphia. 

telegrafiar: (manejar el telégrafo) telégra- 
pho (ve/ telegráphio) uti // (comunicar por 
medio del telégrafo) telegraphare áliquid ad 
áliquem. Sin: telegráphice áliquid álicui scrí- 
bere, nuntiare, significare; telégrapho (tele¬ 
gráphio; per telégraphum ve/ per 
telegráphium) álicui áliquid scríbere; telégra- 
phi (ve/ telegráphii) ope áliquid álicui scrí¬ 
bere; telegráphice communicare cum áliquo. 

telegráficamente: telegráphice. Sin: per telé¬ 
graphum ve/ per telegráphium; telégraphi ve/ 
telegráphii ope. 


1042 



telerreceptor 


telegráfico: telegráphicus, a, um. Sin: ad 
telégraphum (ve/ ad telegráphium) pértinens; 
ad telegráphiam áttinens. Uso: comunicación 
-, communicátio telegráphica, funcionario 
telégrapho ve/ telegráphio praepósitus; ofi¬ 
cina telégraphi ve/ telegráphii sedes; res¬ 
puesta -, telegráphicum responsum // fig 
pressus, a, um. Sin: strictus; brevis. 

telegrafista: (varón) telegraphista, ae m. Sin: 
telegrapheta, ae ni: scriba telegráphicus; te¬ 
légraphi (ve/ telegráphii) administer ve/ mi- 
nister // (mujer) telegraphístria, ae f. Sin: 
telegraphétria; telégraphi (ve/ telegráphii) ad¬ 
ministra ve/ ministra. 

telégrafo: telégraphum, i n: telegráphium, ii 
n. Sin: instrumentum telegráphicum; má- 
china telegráphica. Uso: oficina de telégra¬ 
fos , rei telegráphicae sedes; telégraphi ve/ 
telegráphii sedes; - eléctrico, marino, óptico, 
telégraphum eléctricum, marinum, ópticum; 
- sin hilos, telégraphum filo (ve/ filis) carens 
ve/ expers. 

telegrama: telegramma, átis n. Sin: telegra- 
phema, átis n: núntius telegráphicus; núntium 
telegráphicum; núntius per telégraphum (ve/ 
per telegráphium) perferendus (- a enviar) ve/ 
perlatus (- enviado)-, communicátio telegrá¬ 
phica. Uso: - cifrado, telegramma secretum, 
ve/ arcanum, ve/ per notas impressum; - en¬ 
viado por uno, telegráphicus núntius ab áli- 
quo datus; por -, telegraphémate; enviar un - 
a alguien, telegramma ve! telegraphema ad 
áliquem míttere; me hizo enviar el siguiente 
-, hoc ad me perferendum telegramma cura- 
vit. 

teleguiar: e longinquo dirigere, 
teleimpresor, v. teletipo. 
telemando, v. teledirección. 


telemática: telemática, a efi telemátice, es f. 
Sin: res telemática. 

telemecánica: telemechánica, a ef teleme- 
chánice, es f. Sin: res telemechánica. 

telemecánico: telemechánicus, a, um. Sin: ad 
telemechánicam pértinens. 

telemetría: telemétria sive -metrla, ae f. 

telemétrico: telemétricus, a, um. 

telémetro: telémetrum, i n. Sin: spatiorum 
Índex (-dícis mf); longinquitatis Índex; lon- 
ginquitati metiendae instrumentum; instru¬ 
mentum intervallis metiendis. 

telenoticias: telenúntii, omm mpl. Sin: tele- 
óptici núntii. 

telenovela: fábula televisífica vel televisio- 
nalis. Sin: commentícia fábula televisífica. 

teleobjetivo: teleobiectivum, i n. Sin: tele- 
lentícula, ae /; telespecillum; teleorbículus; 
teleóculus. 

teleología: teleología sive -logia, ae f. 

teleológico: teleológicus, a, um. 

teleólogo: teleólogus, i m. 

telepatía: telepathla, ae f. Sin: ánimi prae- 
sénsio vel praesagítio (-onis f); remotae rei 
persénsio; remotarum rerum praesénsio vel 
odor (-oris m). Uso: tener -, áliquid, procul 
ab eius conspectu, sentiré vel praesentire. 

telepático: telepáthicus, a, um. Sin: ad 
telepathlam áttinens. 

telerreceptor: telereceptórium, ii n. Sin: re- 
ceptórium televisórium vel televisuale. 


1043 



telescópico 


telescópico: telescópicus, a, iim. Sin: teles- 
cópii (ge/?); ad telescópium spectans. 

telescopio: telescópium, ii n. Sin: 

perspicillum astronómicum. Uso: - astronó¬ 
mico, astroscópium; - electrónico, telescó¬ 
pium electrónicum; - espacial, telescópium 
órbicum; - extra-atmosférico, telescópium 
extra-atmospháericum; investigar algo con 
el -, áliquid telescopio investigare. 

telesilla: aéria ve/ telephérica sella. Sin: te- 
lenartatrum; anabathrum nartatórium; v. tele¬ 
férico. 

telespectador, v. televidente. 

telesquí: nivítraha aéria. 

teletipia: teletypia, a ef 

teletipo: ( aparato ) telétypon vel telétypum, i 
/?. Sin: teletypica, ae/; máchina teletypica, 
telescribens, telescriptória; instrumentum te- 
letypicum vel telescriptórium. Uso. meca¬ 
nismo de un -, telétypi machinátio vel 
machinamentum // ( mensaje ) teletypicum, i 
n (núntium). 

teletransmisor: emissórium televisíficum. 

televidente: televidens, entis. Sin: televisor, 
telespectator vel teleaspector, oris m. 

televisado: televisione (ve/per televisionem, 
vel televisionis ope) diffusus vel transmissus. 
Sin: televisífice vel televisuáliter diffusus vel 
transmissus. 

televisar: telehorare. Sin: televisione (ve/ per 
televisionem, vel televisionis ope) diffúndere 
vel transmitiere; televisífice (ve/ televisuáli¬ 
ter) diffúndere vel transmitiere. 

televisión: (- como invento) televisíficum in- 


ventum // (- como ciencia ) ars televisífica // 
( transmisión de imágenes a distancia) tele- 
vísio, onis/ Sin: telehorama, átis /?; teleho- 
rasis, is /; teleopsis, is /; transmíssio 
televisiva. Uso: - en blanco y negro, televísio 
bicolor; - en colores, televísio multicolor, 
multicoloris, multicolora, multicolória; 
- estereoscópica, televísio vel telehorasis ste- 
reoscópica; - por cable, televísio caplaris; 
aparato de -, v. televisor, sala para -, televi- 
sórium; mirar, ver por -, televisífico instru¬ 
mento spectare; áliquid in scrínio televisífico 
contueri; mirar, ver -, televisionem videre, 
spectare; televisífice spectare; por -, televisí¬ 
fice; per televisionem vel per telehorasin; te¬ 
levisionis ope; programa de -, televisionis 
programma. 

televisión watch : instrumentum televisíficum 
et horológium. 

televisivo: televisíficus, a, iim. Sin: televisua- 
lis; televisórius; ad televisionem pértinens. 
Uso: estudio -, sedes televisífica; serie -, sé- 
ries televisória. 

televisor: televisórium, ii n. Sin: televistrum; 
instrumentum televisórium, televisíficum, te- 
levisuale, telehorámicum; scrínium televisó¬ 
rium vel televisíficum; capsella televisualis 
vel telehorámica; televisífica vel telehoráma- 
tis máchina; teleópticum vel telehorámicum 
machinamentum; teleópticum vel teleopsis 
instrumentum. Uso: - transistor, capsella te¬ 
lehorámica transistório acta; pantalla del -, 
televisíficum álbum; - en blanco y negro, te¬ 
levisórium instrumentum bicolor; - en color, 
instrumentum televisíficum coloratum; tele¬ 
visórium ( vel televistrum) multicolorum vel 
multicolor; apagar el -, televisórium vel tele¬ 
vistrum exstínguere; encender, prender el -, 
televisórium vel televistrum accéndere; sen¬ 
tarse o estar sentado ante el -, ad ( vel ante, 
vel apud) televisórium sedere. 


1044 



temperatura 


televisora: ( estación transmisora) státio te- 
levisória, televisualis, televisífica. Uso: - na¬ 
cional, nationis televisífica státio; státio 
televisória nationalis. 

télex: ( sistema de comunicación por medio 
de teletipos) rete telescriptícium. Sin: 
systema communicationis teletypicae // (la 
misma comunicación) teletypica communi- 
cátio // ( aparato ) teletypicum instrumentan. 
Sin: mechanema teletypicum // ( mensaje ) te- 
lescriptum, i n. Sin: teletypicum. 

telofase: telophasis, is/ 

telón: aulaeum, i n. Sin: sipárium. Uso: bajar 
el -, aulaeum demíttere; levantar el au¬ 
laeum tóllere. Uso: baja el demíttitur au¬ 
laeum. 

TEM: via autocinética transeuropaea. 

tema: (asunto, materia) res, rei f Sin: pro¬ 
positan; argumentan; proposítio; res propo¬ 
sita. Uso: - complicado, argumentum 
implicatum; - delicado, multae prudéntiae 
res; - religiosos, thémata religiosa; apartarse 
del - asignado, a propósito égredi vel 
aberrare; desarrollar el - , id, quod propósi- 
tum est, tractare; volver al -, ad propósitum 
revertí // Mús modus músicus // Gram thema, 
átis n. 

temblor: tremor, oris m. Uso: - de tierra, tre¬ 
mor; terrae motus. 

témpano: - de hielo, ampia glácies (-ei /) 
flúitans. 

temperamento: (carácter, manera de ser o 
de reaccionar de las personas) ingénium, ii 
n. Sin: índoles, is /; natura. Uso: - bueno, 
duro, firme, fogoso, inhumano, manso, vo¬ 
luble, ingénium bonum, durum, firmum, vé- 
hemens, inhumanum, mansuetum vel mite, 


volúbile; - indolente, segnis índoles; el pro¬ 
pio -, sua natura própria; - propenso a la vir¬ 
tud', virtutis índoles; ad virtutem índoles; - 
sensual, ingénium ad libídinem proclive; 
tiene un - bilioso, natura est biliosus, stoma- 
chosus, iracundus; vivir según el propio - y 
gusto, ingénio suo vívere // (arbitrio para 
terminar las contiendas o para olvidar difi¬ 
cultades) via, ae f Sin: rátio; consílium; in- 
ventum; artifícium // (temperie) temperatura, 
ae f Sin: tempéries, éi/; caeli temperátio // 
(constitución del cuerpo) córporis natura, 
constitútio, hábitus, habitudo // (fig, vitali¬ 
dad, vivacidad) vitálitas, atis f Sin: vitalis 
vis; vigor; vivácitas; ingénii vivácitas. 

temperatura: (grado de calor en los cuer¬ 
pos) calor, oris m. Sin: caloris gradus (-us m). 
Uso: alta -, calor ardens, férvidus, véhemens; 
aestus (-us m ); ardor; fervor; - baja, calor 
minor vel mínimus; frigus, oris n; - elevada, 
calor maior; - justa, temperátio caloris; - má¬ 
xima, máximus caloris gradus; caloris cul¬ 
men (-mínis n); fervoris fastígium; - tibia, 
tepor. Uso: tiene una - alta, baja, calidior, 
frigidior est // (calor del cuerpo) naturalis 
calor // (fiebre) calor, oris m. Sin: febris, is/; 
febris aestus (-us m). Uso: - alta, aestus et 
febris; descenso, desaparición de la - febril, 
febris remíssio vel decessus (-us m); medir la 
- febril, febris calorem metiri; tener una - 
alta, aestu febrique iactari; tener un poco de 
-, febrícula laborare // (estado atmosférico 
del aire) temperatura, ae f Sin: tempéries, éi 
f caeli temperatura vel temperátio; tempestas 
(-atis f); status (-us m) caeli; caelum; áér, 
áéris (ac áérem vel áéra) m. Uso: - alta, aes¬ 
tus (-us m); ardor; fervor; magni calores; - al¬ 
tísima, máximi calores; - baja, fría, frígidus 
áér; frígidum caelum; - bajísima, tempestas 
perfrígida; - excesiva, nímii calores; - exte¬ 
rior, temperatura externa; - inclemente, im- 
mite caelum; - justa, favorable, áéris 
tempéries; tempéries caeli; áér temperatus; 
caelum temperatum; - tibia, tepor solis; - de 


1045 



tempestad 


la tierra, totlus orbis terrarum temperatura; 
cambio brusco de -, súbita áéris (ve/ caeli) 
mutátio; fluctuación de la -, variátio tempera- 
turae; hay una -primaveral, otoñal, áér ver- 
nat, autumnat; la - es de más de cuatro 
grados, temperatura amplius quattuor grá- 
duum est. 

tempestad: tempestas, atis f Uso: - tropical, 
tempestas tropicalis. 

templar: (dar el temple a un metal o al vidrio 
u otras materias) - el cobre, el hierro, el 
acero, aes (aeris n) , ferrum, chálybem con¬ 
fiare et temperare // ( dar mayor dureza al 
metal o al cristal ) durare. Sin: indurare; ro¬ 
borare. 

templario: templárius, ii m. Sin: templaris, 
is m. 

temple: ( temperie, estado de la atmósfera) 
tempéries, éi /// ( temperatura ) temperatura, 
ae/// (punto de dureza o elasticidad que se da 
a un metal) durítia, ae f Sin: rigor; metalli 
temperátio ae durítia; temperata metalli durí¬ 
tia, dúritas, duríties. Uso: dar el - a un metal, 
v. templar // pintura al -, tábula picta colóri- 
bus aqua dilutis; pintar al -, colóribus aqua 
dilutis (ve/ temperatis) píngere; colóribus 
aqua glutinata dilutis (ve/ temperatis) píngere 
// Orden del Temple, Ordo Templárium. 

templete: sacellum, i n. Sin: aedícula; fánu- 
lum. Uso: - levantado en una encrucijada, 
cómpitum, i n. 

templo: templum, i n. Sin: aedes, is/; sacra 
aedes; fanum. Uso: cuidador del -, neócorus, 
i m; guardián del -, aedítuus, aedítimus, aedí- 
tumus, i »/; vestíbulo del -, pronaos ve/ pro- 
naus, i m; pronaon ve/ pronaum, i n. 

temporada: - alta, tempus praecípuum anni; 
- deportiva, tempus ludicrorum; fuera de -, 


extra praecípua témpora anni. 

temporal: (del tiempo) témporis. Uso: bienes 
-, bona temporália; poder -, rei públicae ad¬ 
ministrado; poder - del Papa, humanum Pon- 
tíficis impérium // (que dura algún tiempo) 
v. temporáneo II (que pasa con el tiempo, 
fugaz) brevis, e. Sin: fugax, acis; fluxus; ca- 
ducus; bienes -, bona fluxa ve/ caduca; cosas 
humanas -, res humanae caducae; gloria -, 
fluxa gloria; placeres -, volúcria gáudia. 

temporalidad: (cualidad de temporal) tem- 
porálitas, atis/// (frutos y cualquier cosa pro¬ 
fana que los eclesiásticos perciben de sus 
beneficios o prebendas) bona temporália. 
Sin: beneficii ecclesiástici réditus (-us m). 

temporalmente: temporáliter. Sin: temporá- 
rie; ad tempus. 

temporáneo: temporáneus, a, um. Sin: tem- 
porárius; temporalis; ad tempus. Uso: amis¬ 
tad -, amicítia temporalis; cargo -, munus ad 
tempus datum; concesión -, temporalis con- 
céssio. 

temporero: conventícius minister. 

tenacillas: (para agarrar terrones de azúcar, 
dulces y otras cosas) forcípula, ae /// (para 
rizar el pelo) calamister, tri m II (para arran¬ 
car el pelo o el vello) volsella, ae f. 

tenazas: fórceps, cípis mf. Sin: forfex, fiéis 
mf 

tenca: tinca vulgaris. 

tendencia: inclinátio, onis f Sin: propénsio; 
proclívitas; stúdium; propensum in áliquem 
(ve/ in áliquid) stúdium; propensa in áliquem 
(ve/ in áliquid) voluntas. Uso: - aristocráti¬ 
cas, optimatum (ve/ optimátium) dominatüs 
stúdia; - democráticas, popularis impérii stú- 


1046 



tenis 


dium; -pacíficas, pacis stúdia; las - secretas 
del ánimo, íntima ánimi stúdia; señalada - o 
propensión natural a ..., praecípua ve/prae- 
clara índoles ad + ac; praecípuum ve/ prae- 
clamrn ingénium ad + ac; contra las propias 
-, repugnante natura; tener - contrarias a ..., 
ab áliqua re abhorrere; ab áliqua re averso 
ánimo esse; tener - natural a stúdio alicú- 
ius reí teneri; natura propensum esse ad + ac 
II {fuerza que impulsa un cuerpo a dirigirse 
hacia un punto) vis. Uso: - centrípeta de los 
cuerpos, vis gravitatis. 

tendenciosamente: súbdole. Sin: ambígue; 
{con el propósito de engañar) captiose; ( con 
animosidad) accenso stúdio in áliquem. 

tendenciosidad: ambigúitas súbdola. Sin: 
ambíguus ac malitiosus ánimus; {animosi¬ 
dad) stúdium; ( voluntad de engañar) právi- 
tas. 

tendencioso: súbdolus, a, um. Sin: ambí¬ 
guus, {no imparcial) haud áequus, (- en el ra¬ 
zonamiento) captiosus; ( malicioso ) 
malitiosus. Uso: discurso -, rátio ambigua ac 
súbdola; preguntas -, ambíguae ac malitiosae 
interrogationes; sospecha -, malitiosa suspí- 
cio. 

ténder: carbonárium, ii n. Sin: plaustrum 
carbonárium; carbonárius currus; currus au- 
xiliaris ve/ auxiliárius. 

tendera: tabernária, a ef 

tendero: {dueño o dependiente de una 
tienda, especialmente de comestibles) taber- 
nárius, ii m. Sin: propola, ae m; caupo ve/ 
copo, onis m II (persona que hace tiendas de 
campaña o cuida de ellas) tabernaculárius 
ve/ tabernaclárius, ii m. 

tenedor: ( utensilio de mesa) fúrcula, ae /; 
fúrcula escária. Sin: furcilla; furcícula; fus- 


cínula. Uso: - trinchante, fúrcula ministrató- 
ria; furcilla ve/ fúrcula culinária; golpe de -, 
fúrculae ictus (-us ni). 

tenedor de libros: rationárius, ii m. Sin: ra- 
tiocinator; calculator; computator; v. conta¬ 
ble, contador. 

teneduría de libros: (cargo del tenedor de 
libros) rationárium munus (-néris n) ve/ offí- 
cium. Sin: rationárii (ve/ ratiocinatoris, ve/ 
calculatoris, ve/computatoris) munus // (ofi¬ 
cina) rationária ve/ rationárii sedes (-is /). 
Sin: ratiocinatoris sedes ve/ offícium; ofFicina 
tabularum; officina tabularum accepti et ex- 
pensi; officina librária // (ciencia) sciéntia ra¬ 
tionária. Sin: computandi doctrina; ars 
ratiocinandi; ratiocinandi ve/ rationum scién¬ 
tia; tabularum ars ve/ rátio // ( los documentos 
de la -) rationárium, ii /?. Sin: tábulae, aram 
fpl\ codex, dícis m; rationália, ium npl; tábu¬ 
lae (ve/ codex) accepti et expensi. 

tenería, v. curtiduría. 

tenésmico: tenésmicus, a, um. Sin: ad tenes- 
mum áttinens. 

tenesmo: tenesmus ve/ tenesmos, i m. 

teniente: (Mil, oficial) subcentúrio ve/ suc- 
centúrio, onis m. Sin: succentúrio maior; te- 
nens, entis m. Uso: - coronel, tribunus 
mílitum vicárius; subpraefectus cohortis; te- 
nens columnellus ve/ columellus, - general, 
praefectus legionis; tenens generalis // - al¬ 
calde, - de alcalde, promagister urbis ve/ óp- 
pidi // - cura, cúrio minor. 

tenis: tenilúdium ve/ taenilúdium, ii n. Sin: 
tenilüdus, i m; manubriati retículi ludus (-i m) 
ve/ lusus (-us ni): pilae et retículi ludus; pilae 
reticulique ludus. Uso: - de mesa, v. ping 
pong: lawn -, tenilúdium pratense; cancha de -, 
campus tenilúdii ve/ tenilusórius; campus te- 


1047 



tenista 


nilúdio ludendo; campus manubriato retículo 
ludendo; raqueta de -, manubriatum retícu- 
lum; jugar al -, tenilúdere; tenilúdio lúdere; 
manubriato retículo lúdere; pila reticuloque 
lúdere; persona que juega al -, v. tenista. 

tenista: tenilusor, oris m. Sin: tenilúdius, ii 
m: tenilüdens, entis; manubriati retículi lusor; 
manubriato retículo ludens; qui tenilúdio 
ludit, qui manubriato retículo ludit; qui pila 
et retículo ludit. 

tennis , v. tenis. 

tenor: (voz media entre contralto y barítono) 
tenor, oris m. Sin: vox media vel plena // 
(persona que tiene esta voz) tenor, oris m. 
Sin: médiae vocis cantor; homo media voce; 
músicus media ( vel plena) voce canens // 
{contenido de un escrito o discurso) exem- 
plum, i «; rátio, onis f. Uso: carta de este -, 
lítterae hac ratione {vel hoc exemplo, vel in 
hunc modum) scriptae // {constitución u 
orden firme y estable de una cosa) tenor, oris 
m. Sin: rátio, modus; consuetudo. Uso: - de 
vida, tenor vitae; vitae modus vel consue¬ 
tudo; vivendi rátio; a este -,por el mismo es¬ 
tilo , uno tenore; eadem senténtiá; uno vel 
eodem exemplo // {disposición, espíritu de 
una ley) tenor, oris m. Uso: a- de ley, ex lege 
vel ex légibus; lege vel légibus; pro tenore 
legis; secundum tenorem {vel ex tenore) 
legis; a - de testamento, testamento. 

tenorrafia: tenorrháphia sive -rrhaphla, ae f. 

tenotomía: tenotómia sive -tomla, ae f. Sin: 
tenontis séctio. 

tcnotomista: tenotómiae peritus vel callens. 

tensión: ténsio, onis/ Sin: inténsio; inténtio; 
conténtio; tensura; pressus, us m. Uso: - ar¬ 
terial, arteriarum inténtio, sánguinis pressus; 
alta - (de la electricidad), alta {vel áltior, vel 


magna) ténsio vel tensura; baja -, ténuis {vel 
demissa, vel exigua, vel inferior) ténsio; - 
eléctrica, eléctrica ténsio; - interna, ténsio in¬ 
terna; - mental, ánimi inténtio; mentís con¬ 
téntio; ánimus erectus vel experrectus; - 
negativa, ténsio negativa, - psíquica, ténsio 
psychica; - de vapor, vaporis pressus // - in¬ 
ternacional, Ínter nationes amicítiae nutátio; 
públicae Ínter nationes necessitúdines nutan- 
tes. 

tentación: {instigación o estimulo que induce 
a algo malo) tentátio vel temptátio, onis f. 
Sin: tentamentum vel temptamentum; tenta- 
men vel temptamen, mínis /?; allectátio; 
sollicitátio; ad malum sollicitátio; pravi vel 
túrbidi ánimi motus. Uso: dejarse vencer pol¬ 
la -, tentatione {vel tentamento, vel tentá- 
mine) állici, íllici, péllici; reprimir, vencer las 
-, tentationes {vel tentamenta, vel tentámina) 
cohibere, coércere, comprimere, sedare // 
{deseo) cupíditas, atis f. Uso: sentir la - de 
(hacer) algo, alicúius rei (faciendae) cupidi- 
tate flagrare. 

tentador: tentator vel temptator, oris m. Sin: 
insidiator; {dicho de quien intenta corromper 
mediante dinero o regalos) corruptor. Uso: - 
de mujeres, mulíerum sollicitator. 

tentadora: tentatrix vel temptatrix, icis f. 
Sin: insidiatrix; quae állicit. 

tentar: {instigar, seducir) tentare vel temp- 
tare. Sin: sollicitare. Uso: - a hacer una cosa, 
áliquem {vel alicúius ánimum) tentare {vel 
sollicitare) ad rem faciendam; - con halagos, 
áliquem allícere, illícere, pellícere; - con di¬ 
nero, con regalos, áliquem pecunia, donis co- 
rrúmpere vel subornare; dejarse - por las 
promesas, las esperanzas, promissis, spe in- 
duci // {ensayar o experimentar) experiri. 
Sin: conari, tentare vel temptare, periclitari. 
Uso: - la suerte, fortunam tentare vel pericli¬ 
tari; - los remedios extremos, última experiri; 


1048 



teoría 


- todos los remedios, ómnia experiri; - una 
gran empresa, magnum opus conari. 

tentativa: tentamentum vel temptamentum, 
i n. Sin: tentamen vel temptamen (-mínis /?); 
experimentum; conatus, us m vel conatum, i 
n. Uso: hacer alguna -, áliquid tentare; hacer 
todas las -, ómnia tentare. 

tentempié: gustatiúncula, ae f. Sin: gústu- 
lum; v. refrigerio. 

teobroma: theobróma, átis n; theobróma, ae 

f 

teocéntrico: theocéntricus, a, um. 

teocentrismo: theocentrismus, i m. Sin: doc¬ 
trina theocéntrica. 

teocracia: theocrátia sive -cratla, ae f Sin: 
sacerdotum dominatus (-us m) vel impérium. 

teocrático: theocráticus, a, um. Sin: ad theo- 
crátiam pértinens ; ad sacerdotum domina- 
tum áttinens 

teodicea: theodicea, ae/ 

teodolito: theodolites, ae m; theodolithum, i 
n. 

teofanía: theophanla, ae f. Sin: Dei manifes- 
tátio. 

teogonia: theogónia sive -goma, ae f. Sin: de- 
oram origo vel procreátio. 

teóloga: theóloga, ae f. 

teologal: theologalis, e. Uso: vida -, vita 
theologalis. 

teología: theológia sive -logia, ae f Sin: doc¬ 
trina de Deo; disciplina de rebus divinis; de 


rebus sacris sciéntia; divinarum reram doc¬ 
trina vel cognítio; theológica disciplina. Uso: 
- dogmática, espiritual, mística, theológia 
dogmática, spiritualis, mystica; - del cuerpo, 
theológia córporis. 

teológico: theológicus, a, um. Sin: ad theoló- 
giam spectans. 

teologizar: de theológia tractare. Sin: theo- 
lógiam explanare; iuxta principia theológica 
ratiocinari. 

teólogo: theólogus, i m. Sin: theológiae stu- 
diosus, professor, callens, peritus. 

teorema: theorema, atis ( daty ablpl -atisy 
-átibus) n. 

teorética: theorética, ae/; theorétice, es f. 
Sin: philosóphia theorética. 

teorético: theoréticus, a, um. Sin: contempla- 
tivus; speculativus; rationalis. Uso: filosofía 
-, philosóphia contemplativa. 

teoría: (conocimiento especulativo pura¬ 
mente racional ) theória sive theorla, ae f Sin: 
rátio; speculátio, cogitátio. Uso: en -, theoré¬ 
tice; in ratione et disciplina; - y práctica, 
sciéntia atque usus (-us /;/); rátio et usus; en - 
y en práctica, ratione et usu; en -.... en prác¬ 
tica ..., cogitatione ..., re ...; ni en práctica 
ni en -, nec usu nec ratione; aprender en -, 
theórice díscere; esto es verdadero en -, hoc 
cogitatione veram est // ( principios generales 
de un arte o ciencia) cognítio, onis f. Sin: 
rátio; ars; doctrina; disciplina; artis praecepta. 
Uso: - atómica, theória atomística; atomomm 
theória; - epicúrea, Epicuri rátio ( vel institú- 
tio, vel rátio disciplinaque); - filosófica, phi- 
losóphiae disciplina; philosophandi rátio; - 
nuevas, novae disciplinamm fórmulae; - de 
la dialéctica, dialéctica, ae/, dialéctice, es/; 
disserendi rátio; - de la evolución, v. trans- 


1049 



teórica 


formismo; - de la relatividad, relativitatis the- 
ória; la - es confirmada por la práctica, usus 
doctrinam confirmat; unir la- ala práctica, 
doctrinan! ad usum adiúngere; vale más la 
práctica que la -, usus magistrorum prae- 
cepta súperat// ( explicación de un fenómeno) 
rátio, onis f. Sin: theória; senténtia. Uso: 
según la - de uno, de (ve/ ex) senténtia alicú- 
ius // {procesión ) pompa, ae f. 

teórica: theórica, a efi, theórice, es f. 

teóricamente: theórice. Sin: theorétice, spe- 
culative, cogitatione, doctrina, ratione; ex 
artis praeceptis (= según los preceptos teóri¬ 
cos). Uso: teórica y prácticamente, cogita¬ 
tione et re; ratione et usu. 

teórico: theóricus, a, um. Sin: rationalis, e; 
speculativus; qui (quae, quod) in cogitatione 
pósitus est. Uso: medicina -, medicina ratio¬ 
nalis; rationalis medicinae ars // ( dicho de 
una persona) theóricus, i m. Sin: theoréticus. 

teorizar: subtíliter ve/ subtílius disputare. 

teosofía: theosóphia sive -sophla, ae f. 

teosófico: theosóphicus, a, um. 

terapeuta: therapeuta, ae m. Sin: therapéuti- 
ces ve/ theraplae peritus. 

terapéutica: therapéutica, ae /; therapéutice, 
es f. Sin: disciplina therapéutica. 

terapéutico: therapéuticus, a, um. Sin: salu- 
taris; medicinalis; ad medendum idóneus. 
Uso: eficacia -, vis médica; medendi virtus; 
sanandi vis; sistema -, rátio sanandi. 

terapia: therapla, ae f. Sin: curandi ars ve/ 
méthodus; medendi rátio, morborum sanan- 
dorum rátio; curátio. Uso: - intensiva, curátio 
efficácior; {unidad de cuidados intensivos) 


státio intensiva; - ocupacional, ergotherapla; 
exigencias de la -, sanationis postulata; apli¬ 
car una -, curationem aegroto adhibere; bus¬ 
car una nueva -, novam medendi rationem 
investigare 

teratología: theratológia sive -logia, ae f. 
tercera: {alcahueta) lena, ae f. 

tercer mundo, v. mundo. 

terceto: {combinación de tres versos) trísti- 
chum ve/ trístichon, i n. Sin: stropha ternis 
vérsibus modulata. Uso: - dantesco, trísti- 
chum dantiscum // {composición para tres 
voces o instrumentos) tricínium, ii n. Sin: 
térnio ve/ trio, onis m; trium vocum cantus 
(-i ni) ve/ concentus (-us m); trium instrumen- 
tomm concentus // {conjunto de tres voces o 
instrumentos) tres músici; tria instrumenta 
(música). 

terciario: adj tertiárius, a, um // {susi, era ce¬ 
nozoica) aevum tertiárium ve/ caenozóicum; 
aera (ve/ aetas) tertiária ve/ caenozóica // 
(persona que profesa una de las órdenes ter¬ 
ceras) tertiárius, ii m. Sin: tertianus. Uso: - 
franciscano, franciscalis tertianus ve/ tertiá¬ 
rius; frater franciscalis tertianus; franciscalis 
e tértio órdine; tértii órdinis discípulus; Fran- 
cisci minor ássecla. 

tercio: tértia pars (partís f). Uso: dos - (2/3), 
duae tértiae partes; más de los dos - de los 
parlamentarios, plus quam duae tértiae par¬ 
tes parlamentariorum. 

terciopelado: {especie de tejido semejante al 
terciopelo) pannus villosus. 

terciopelo: vellutum, i n. Sin: amphítapa; 
amphimallum ve/ amphimállium. Uso: - de 
algodón, vellutum xylinum; - de lana, vellu¬ 
tum láneum, lañare, lanatum; - de seda. 


1050 



termo 


vellutum séricum. 

Teresa: Therésia, ae f Uso: Madre - de Cal¬ 
cuta, Mater Therésia a Calcutta. 

tergiversación: tergiversátio, onis f. 

terliz, v. dril. 

termal: thermalis, e. Sin: thermamm ( gen 
pl); cálidus. Uso: aguas -, thermae, ariim fpl; 
cálidae aquae. 

termas: ( baños públicos de los romanos; edi¬ 
ficio con baños de aguas termales) thermae, 
arum fpl II (sitio donde hay aguas termales 
para bañarse) cálida lavacra. Sin: caléntia 
stagna; aquae cálidae. 

termes, v. térmite. 

térmico : thérmicus, a, um. Sin : thermánti- 
cus; temperiéi vel caloris (gen); ad calorem 
pértinens. Uso: energía -, energía vel vis thér- 
mica. 

terminación: terminátio, onis f 

terminal: adj terminalis, e. Sin: extremus; ad 
términum áttinens. Uso: punto -, punctum 
termínale; sílaba, vocal -, syllaba, vocalis ter¬ 
minalis // ( estación ) státio terminalis. 

termina! ( Inform, máquina con teclado y 
pantalla mediante la cual se proporcionan 
datos a una computadora o se obtiene infor¬ 
mación de ella): termínale, is n. 

terminar: (poner término a algo) finiré. Sin: 
terminare; áliquid ad finem (vel éxitum) per- 
dúcere; alicúius rei finem fácere. Uso: - la 
guerra, bellum finiré; - el discurso, oratio- 
nem finiré // (acabar) áliquid confícere, per- 
fícere, perágere // intr desínere. Sin: cádere. 


Uso: - en pez, desínere in piscem; la libertad 
termina en la esclavitud, libertas cadit in ser- 
vítium; palabras que terminan del mismo 
modo, verba eodem pacto cadéntia; verba 
quae cadunt simíliter. 

término: (palabra) verbum, i n. Sin: vocá- 
bulum; vox, vocis /; términus, i m. Uso: - 
técnicos, verba ártium própria; vocábula 
cuiusdam artis (vel disciplinae) própria; - téc¬ 
nico del pluralismo, términus téchnicus plu- 
ralismi; en estos -, his verbis; sin medios -, 
non contis nec remulco // (fin) finis, is ni. Sin: 
términus. 

terminología: terminológia sive -logia, ae f 
Sin: terminorum (sciéntiae vel artis) stúdium; 
nomenclatura; nómina, um npl; vocábula, 
orum npl; voces locutionesque; verba dictio- 
nesque; própria alicúius disciplinae (vel doc- 
trinae, vel artis) vocábula. Uso: 
económico-social, de re oeconómica et so- 
ciali voces locutionesque; rerum oeconomi- 
carum et sociálium nómina; - elegante, sermo 
élegans; sermonis elegántia; - latina, termi¬ 
nológia latina; la nueva -, nova verba; verbo- 
rum (vel vocabulorum) nóvitas; - popular, 
plebéius sermo; - técnica, artis vocábula; la - 
usada por un escritor, própria cuiusdam 
scriptoris verba; terminorum usus cuiusdam 
scriptoris. 

terminológico: terminológicus, a, um. Sin: 
ad vocábula própria spectans. 

termitero: tármitum tectum. 

térmite: tarmes vel termes, mítis m. Uso: las 
-, tármites, um mpl; formicae tármites. 

termo: thermóphomm, i /?; thermóphorus, i 
m. Sin: thermophylácium; thermolagoena; 
lagoena caldária vel calefactória; lagoena cá¬ 
lida servans vel rétinens; (para conservar la 
temperatura fría) lagoena frigidária; lagoena 


1051 



termobarométrico 


frígida servans vel rétinens. 

termobarométrico: thermobarométricus, a, 
um. 

termobarómetro: thermobarómetrum, i n. 

termocauterio: thermocautérium, ii n. 

termocauterización: thermocauterizátio, 
onis/ 

termoconvector: instrumentum convectó- 
í'ium. 

termodifusión: thermodiffúsio, onis f. Sin: 
caloris diffúsio vel propagátio. 

termodinámica: thermodynámica, ae/; ther- 
modynámice, es f. Sin: thermodynámica doc¬ 
trina, disciplina, rátio, ars; caloris eiusque 
vírium leges ac doctrina. 

termodinámico: thermodynámicus, a, um. 

termoelectricidad: (energía producida por 
el calor ) thermoélectris, ídis f Sin: thermoé- 
lectrícitas; thermoéléctrica vis // {parte de la 
física que estudia esta energía) thermoéléc¬ 
trica doctrina, disciplina, sciéntia. 

termoeléctrico: thermoéléctricus, a, um. 

termoestesia: thermoaesthésia sive -aesthe- 
sla, ae f. 

termoestesiómetro: thermoaesthesióme- 
trum, i n. 

termofobia: thermophóbia sive -phobla, ae f. 
Sin: caloris horror, pavor, terror, metus, 
timor. 

termóforo: adj thermóphorus, a, um // su si 
thermóphoms, i m; thermóphorum. Sin: 


lodícula thermántica. 

termogénesis: thermogénesis, is {ac -in ) f. 

termogénico: thermogénicus, a, um. Sin: ad 
thermogénesin pértinens. 

termógeno: thermógenus, a, um. Sin: calo- 
rem gignens. 

termografía: thermográphia sive -graphla, ae 

f ' 

termográfico: thermográphicus, a, um. 

termógrafo: thermógraphum, i n. Sin: ther- 
mográphium. 

termograma: thermogramma, átis n. 

termología: thermológia sive -logia, ae f. 
Sin: caloris {vel de calore) doctrina, disci¬ 
plina, sciéntia. 

termológico: thermológicus, a, um. Sin: ad 
thermológiam {vel ad caloris doctrinam) átti- 
nens. 

termomagnético: thermomagnéticus, a, um. 
Sin: ad thermomagnetismum {vel ad thermo- 
magnéticam vim) spectans. 

termomagnetismo: {magnetismo desarro¬ 
llado por el calor ) thermomagnetismus, i m. 
Sin: thermomagnética vis // {parte de la Fí¬ 
sica que trata de este magnetismo) thermo¬ 
magnética doctrina, disciplina, sciéntia. 

termomanómetro: thermomanómetrum, i n. 

termomecánica: thermomechánica, ae f. 
Sin: thermomechánica doctrina, disciplina, 
sciéntia; caloris mechánica. 

termomecánico: thermomechánicus, a, um. 


1052 



territorialidad 


Sin: ad thermomechánicam (ve/ ad caloris 
mechánicam) pértinens. 

termométrico: thermométricus, a, um. Sin: 
ad caloris índicem áttinens. 

termómetro: thermómetmm, i /?. Sin: caloris 
Índex, dícis mf. Uso: el - señala 20 grados 
bajo cero, thermómetmm viginti gradus infra 
“0” númeram índicat. 

termonuclear: thermonuclearis, e; ther- 
monucleárius, a, um. Sin: thermoatómicus. 

termoquímica: thermochímica, ae/; thermo- 
chémica; thermochémice, es; thermochímia, 
thermochémia; thermochímica (ve/ thermo- 
chémica) doctrina, disciplina, sciéntia. 

termoquímico: thermochímicus ve/ thermo- 
chémicus, i m. 

termos, v. termo. 

termoscopia: thermoscópia sive -scopla, ae 

f 

termoscópico: thermoscópicus, a, um. Sin: 
ad thermoscópiam spectans. 

termoscopio: thermoscópium, ii n. 

termóscopo, v. termoscopio. 

termosifón: thermoslpho ve/ thermoslphon, 
onis m. Sin: caleductus, us m; calefacientis 
aquae ductus; instmmentum calefactórium; 
calefáctio aquária. 

termostato o termóstato: thermóstatum, i n. 
Sin: caloris moderatórium. 

terracota: térra cocta ve/ fíctilis. Sin: figura- 
lis creta. Uso: de -, fíctilis, e. 


terraplén: agger, éris m. Uso: construir un -, 
ággerem fácere, apparare, iácere, exstrúere, 
instrúere. 

terraplenar: ( llenar de tierra un vacío o 
hueco ) ággere explere ve/ vestiré // ( acumu¬ 
lar tierra para levantar un terraplén) agge- 
rare (ve/ exaggerare) terram. 

terráqueo: terráqueus, a, um. 

terraza: solárium, ii n. Sin: subdlval, alis n; 
subdiale, is n. Uso: - cubierta, subtegulá- 
neum. 

terremoto: terraemotus ve/ terrae motus (-us 
m). Sin: terrae tremor ve/ frémitus (-us m ); 
concússio, onis f. Uso: - ondulatorio, terrae 
oscillátio; centro del -, centrum terraemotus; 
sacudimiento de -, concussus, us m ; el terre¬ 
moto tuvo una intensidad de 8, 9 grados 
según las mediciones sismológicas, terrae¬ 
motus secundum mensuras sismológicas for- 
titúdinem 8, 9 gráduum hábuit; se dice que la 
intensidad del - fue de 8 ,7 grados en la es¬ 
cala de Richter, vis concussionis in scala 
richteriana octo vírgula septem fuisse dicitur. 

terreno: - fiscal, ager (agri m) públicus. 

terrestre: adj terrestris, stre; terrester, stris, 
stre // sust terrícola, ae f. Sin : orbícola, ae f. 
Uso: los -, orbícolae, arum mpl\ terrícolae, 
aram mpl. 

terrier, v.fox terrier. 

terrígeno: adj terrígenus, a, um. Sin: e térra 
génitus, natus, ortus; terrae próprius // sust 
terrígena, ae mf. 

territorial: territorialis, e. Uso: límites -, 
territoriales términi. 

territorialidad: territoriálitas, atis f. Sin: 


1053 



territorio 


territoriálium legum vis. 

territorio: territórium, ii n. Sin: fines, ium 
mpl\ (en sentido amplio) regio, onis f Uso: - 
antartico, austrina régio. 

terrón: (pedazo pequeño de azúcar u otras 
cosas ) - de azúcar, sácchari frústulum ve/ 
pastillus. 

terrorífico: formidulosus, a, um. Uso : gue¬ 
rra muy -, formidulosíssimum bellum. 

terrorismo: terrorismus, i m. Sin: tromocrá- 
tia sive -cratla, ae /; terrífica ve/ saeva domi- 
nátio; terror. Uso: - internacional , 
tromocrátia internationalis; - como sistema, 
terrendi rátio; omnes terrendi rátio; emplea el 
- como sistema, omnes terrendi ratione abú- 
titur; en esa región domina el -, in ea regione 
terror dominatur; naciones que favorecen el -, 
civitates terrorismo faventes. 

terrorista: adj terrorísticus, a, um. Sin: tro- 
mocráticus; ad régimen terroris pértinens. 
Uso: ataque -, ímpetus (-us m) terrorísticus; 
crimen -, fácinus terrorísticum (in + ac); 
golpe -, ictus (-us m) terrorísticus; red - “Al 
Qaida ”, rete terrorísticum "Al Qaida” // sust 
terrorista, ae m. Sin: térritor; tromócrata, ae 
w; tromócrates, ae m; terroris fautor; homo 
terríficus; homo seditiosus et saevus; homo 
facinorosus, scelestus, nefárius; homo terro- 
rem pópulo íngerens ve/ ínferens; qui terro- 
rem (pópulo) facit, ínicit, affert, infert 
(referido al presente). Uso: - islámicos, tro- 
mócratae islamístici; terroristas Tupac 
Amaru, tromócratae tupacamaruenses; terro¬ 
ristas de extrema derecha o izquierda , tromó¬ 
cratae, extremarum pártium dexterarum aut 
sinistrarum sectatores; hay que capturar a los 
-, territores capiendi sunt. 

terso: (limpio, nítido ) tersus, a, um. Sin: ní- 
tidus; polltus // (fig, tratándose de lenguaje, 


estilo, etc, puro, limpio, bruñido) purus, a, 
um. Sin: limatus; tornatus; polltus. 

tersura: nitor, óris m. Sin: levitas. Uso: - de 
lenguaje, nitor orationis ve/ loquendi. 

tesina: thesina, ae f 

tesis: thesis, is (ac -in, abl -i). Sin: quáestio; 
proposítio; propósitum; res proposita; sentén- 
tia. Uso: considerar una -, causam ágere; in 
quaestione versari; proponer una -, causam 
propónere ve/ pónere // (disertación presen¬ 
tada para doctorarse) thesis, is f. Sin: quáes¬ 
tio láureae adipiscendae // (en la métrica 
clásica, descenso del pie con que se regulaba 
el ritmo) thesis, is f Sin: posítio; tempus 
forte. 

tesmóforo: thesmósphorus, a, um. Sin: 
légifer, fera, ferum. 

tesmotetas, testomotetes o tesmoteto: thes- 
mothétus, i m: thesmothéta, ae m. Sin: legum 
custos. 

tesorera, v. cajera. 

tesorería: (erario) aerárium, ii /?. Sin: públi- 
cum aerárium // (administración del erario 
público) aerárii públici administrátio. 

tesorero: thesaurárius, ii m. Sin: thesauren- 
sis, is thesáuri custos, praefectus, praepó- 
situs, procurator; mensárius; arcárius; custos 
pecúniae; aerárii custos; aerário praefectus. 

tesoro: thesáurus, i m. Uso: del -, thesaurá¬ 
rius; la Isla del -, Insula Thesaurária; ministro 
del -, aerárii praefectus // (fig, de persona) 
delíciae , arum fpl. Uso: ¡- mío] , dulcíssima 
rerum! 

test: probátio, onis f. Sin: proba, ae/; exa¬ 
men; experimentum; perículum. 


1054 



texto 


Testamento: Antiguo -, Vetos Testamentum. 

testera: (adorno para la frente de las caba¬ 
llerías) v. frontalera. 

testículo: testículus, i m. Sin: cóleus. Uso: 

que tiene testículos, coleatus. 

testificar: testari. 

testigo: testis, is m. Uso: - clave, testis decre- 
tórius; - ocular, testis oculatus; spectator ac 
testis; testigos deJehová, testes Iéhovae; pre¬ 
sentar testigos, testes daré, proferre, adhi- 
bere; presentar a uno como - de una cosa, 
alicúius rei testem adhibere áliquem. 

testimonial: testimonialis, e. Uso: testimo¬ 
niales, letras comunicatorias, testimoniales, 
íum; lítterae testimoniales vel commendatí- 
ciae; consignationes. 

testimonio: testimónium, ii n. Sin: testificá- 
tio. Uso: - personal, personalis testificátio. 

teta: papilla, ae f Sin: mamilla. 

tetánico: tetánicus, a, um. Sin: tétani (gen). 

tétano: tétanus, i m. Sin: nervonim rigor. 
Uso: enfermo de -, tétano affectus, laborans; 
nervomm rigore laborans. 

téte-á-téte: collóquium Ínter dúos. Sin : sin- 
gulare collóquium. 

tetera : theária, ae f. Sin : capedúncula theá- 
ria vel theana; cúcuma theária; theae cúcuma, 
cucumella, cucúmula. Uso : - eléctrica, óllula 
theae súcino diluendae. 

tetracordio: tetrachordum vel tetrachordon, i 
n: tetrachordos, i m. 

tetracordon, v. tetracordio. 


tetradracma: tetradrachmum, i n. 

tetraedro: tetráhedrum vel tetráhedron, i n. 
Sin: corpus quáttuor habens látera. 

tetragonal: quadrángulus, a, um. Sin: quát¬ 
tuor ángulos habens. 

tetrágono: adj tetragónus, a, um. Sin: tetra- 
gónicus; tetragonalis // sust tetragónum, i n. 

tetrarca: tetrarcha, ae /; tetrarches, ae m. 

tetrarquía: tetrárchia sive -archla, ae f. 

tetrástico: tetrástichus, a, um. 

tetratología: tetratológia sive -logia, ae f. 
Sin: quádmplex drama; scáenicum spectácu- 
lum in quáttuor divisum partes. Uso: - musi¬ 
cal, tetralogía música. 

tetravalente: tetrávalens, entis. 

tetrodo: tétrhodos vel tétrhodus, i f. 

teúrgia: theúrgia sive -urgía, ae f. 

teúrgico: theúrgicus, a, um. 

teúrgo: theürgus, i m. 

teutón: adj téutonus, a, um. Sin: teutónicus// 
hab Teutones, um; Téutoni, orum mpl. Sin: 
Germani. 

teutónico: teutónicus, a, um. 

textil: adj téxtilis, e // sust téxtile, is n. 

texto: ( documento escrito) textus, us m. Uso: 
- clásicos, textus clássici; - constitucional o 
de la constitución, textus constitutionalis; - 
crítico, textus críticus; - críticamente recons¬ 
truido, restablecido, textus ad criticorum ra- 


1055 



textual 


tionem exactus; - escolar, libro de -, liber 
scholaris; scholaris liber didascálicus; liber 
scholarum úsui destinatus; - impreso, 
typoscriptum; - latino original , textus latinus 
idemque originalis; - oficial, textus officialis; 
- original en francés, textus originalis fran- 
cogállice scriptus // {pasaje de una obra lite¬ 
raria) locus, i m. Uso : el - de la ley , legis 
verba; ipsa legis verba // ( libro de -) liber in 
scholarum usum éditus. 

textual: textualis, e. Uso: crítica -, crítica 
textualis. 

textura: {disposición y orden de los hilos en 
una tela) trama, ae/ // ( operación de tejer) v. 
tejeduría II (estructura de una obra de inge¬ 
nio) composítio, onis f Sin: contextus vel 
textus, us m. 

tez: cutis color. 

thriller: formidulosa vel horríbilis fábula. 

thrilling: formidulosus, a, um. Sin: horríbi¬ 
lis. 

tía: {paterna ) ámita, a cf {materna) matér- 
tera. Sin: thia; patris vel matris soror; thia pa¬ 
terna vel materna. 

tiara: ( mitra papal) tiara, ae f. Sin: tergémina 
vel trigémina tiara; tergéminum vel trigémi- 
num sertum; tiara Pontíficis Máximi. 

Tíbet: Tibetum, i n. Sin: tibetana ( vel tibé- 
tica) nátio vel régio. 

tibetano: adj tibetanus, a, um // hab Tibetani, 
orum mpl. 

tibieza: ( calidad de tibio) tepor, oris m II 
{falta de fervor) ánimi lánguor. Sin: caritatis 
lánguor; pietatis lánguor; - en la caridad, ca¬ 
ritas defervescens, lánguens, tepens, tepes- 


cens; - en la piedad, píetas defervescen 

tibio: tépidus, a, um. Sin: tepens; teporus; 
egélidus. Uso: agua -, tépida vel egélida 
aqua; temperatura -, tepor, oris m; estar -, te- 
pére; volver -, tepefácere; volverse -, tepés- 
cere, tepére coepisse H (fig> flojo, 
descuidado) tépidus, a, um. Sin: lánguidus; 
remissus; remissus ae lánguidus; segnis; né- 
glegens, entis. 

tiburón : canis marinus. Sin: squalus, i m. 
Uso: - hembra, marina canícula. 

ticket, v. boleto, entrada. 

tictac: tuxtax n indecl. Sin: pulsus, us m; per- 
cussus, us m; crépitus, us m. Uso: - del reloj, 
horológii pulsus. 

tiempo: tempus, poris n. Sin: spátium tém- 
poris. Uso: - libre, ótium; ótii tempus; tempus 
subcisivum, subsicivum vel subsecivum; 
horae inertes; tempus líberum; tempus a la- 
bóribus vácuum; spátium vel intervallum a 
negótiis líberum; - local, tempus lócale; a las 
7.59 (- local), hora 7.59 (témporis localis); - 
de trabajo, tempus operandi; desperdiciar el 
-, tempus inutíliter térere; pasa el -, tempus 
ruit, fluit, manat; con el andar del -, progre- 
diente vel procedente témpore; en - del co¬ 
munismo, témpore communístico; no había - 
para perder, tempus terendum non erat // {en 
los motores) - de admisión, áditus (-us m); 
admíssio; tempus áditus vel admissionis; - de 
compresión, compréssio; tempus compres- 
sionis; - de combustión, combústio; tempus 
combustionis; - de escape, éxitus (-us m); 
tempus éxitus // Dep congréssio, onis f. Sin: 
tempus, oris n. Uso: medio -, dimídium tem¬ 
pus (-oris «); primer -, prius témporis spá¬ 
tium; en el primer -, in prima congressione; 
segundo -, álterum témporis spátium; ludi ál- 
tera pars; - suplementario, tempus additícium 
// ( estado de la atmósfera) tempestas, atis f. 


1056 



timbre 


Sin: tempus, óris «; caelum, i «; caeli status 
(-us m); tempestas caeli. Uso: - excelente, 
tempestas egrégia; - favorable, propicio , tem¬ 
pestas idónea; - lindo, sereno, sudum, i n; 
caelum serenum; tempestas serena; - llu¬ 
vioso, tempestas pluviosa; - nuboso, cubierto 
de nubes, tempestas núbila; - otoñal, tempus 
autumnale; autumnus, i m; - primaveral, tem¬ 
pus vernale; ver, veris «; - variable, tempes¬ 
tas vária; mal -, adversa tempestas; cambio 
de -, tempestas commutata // Mús modus, i 
m. Sin: númerus. 

tienda: (casa, puesto o lugar donde se ven¬ 
den al público artículos de comercio al por 
menor; - de comercio ) taberna, ae f. Sin: cau- 
pona; institórium; taberna mercatória; ta¬ 
berna vendibílium vel rerum venálium; 
pantopólium. Uso : - de alfarero, v. alfarería', 
- de comestibles, taberna esculentorum; pe- 
nuárium; - de dulces, v. confitería', - de hela¬ 
dos, v. heladería', - de juguetes, taberna 
crepundiorum; - de novedades, novaram 
rerum taberna; - de prendas de vestir, vesti- 
mentorum taberna; taberna vestiária; taberna 
textílium; - de verduras, v. verdulería', - de 
vinos, v. vinatería; constructor de tiendas, v. 
tendero II (armazón de palos hincados en tie¬ 
rra y cubierta con telas o pieles sujetas con 
cuerdas) tabernáculum, i n. Uso: armar la -, 
tabernáculum statúere, pónere, collocare. 

tiendecita: tabérnula, ae f Sin: caupónula. 

tientas: a -, tentabundus, a, um. Uso: ir a -, 
iter praeténdere, praetentare; tentabundum iré 
vel incédcrc;// haesitare; dubitare. 

tierra: (planeta que habitamos) térra, ae f 
Sin: tellus, Oris fUso: por - y por mar, térra 
marique // (en oposición al mar) tellus, Oris/ 
// (el suelo) humus, i m. Sin: térra, ae f. Uso: 
dar la vuelta a la - con la azada, bipálio 
terram convértere vel pastinare. 


Tierra del Fuego: Terra Ignium. 

tiflitis: typhlitis, ídis/; typhlites, is f Sin: 
caeci intestini inflammátio. 

tifo : typhus, i m. Sin : febris typhica. Uso: - 
exantemático, typhus exanthemáticus; tener -, 
typho (vel febri typhica) aegrotare. 

tifón : typho vel typhon, onis (ac pl -as) m. 
Sin : turbo, bínis w; proceda vehementís- 
sima. Uso: el - “Katrina”, typho, quiappella- 
tur "Katrina ”; el - “Stan ”, typhon, cui nomen 
“Stan”. 

tigre: tigris, is mfi 

tijera o tijeras : forfex, fiéis mfi Sin : - pe¬ 
queña, forfícula; cortar con -, fórfice secare, 
cáedere, praecídere (quitar cortando). 

tijereta: (zarcillo de las vides) clavícula, ae/ 
// tijera pequeña, v. tijera. 

tijeretada o tijeretazo: fórficis vel forfículae 
ictus (-us m). Sin: séctio fórfice facta. 

tilde: tilde, es f. 

tilo: tilia, ae/ 

timador, v. estafador. 

timba: (casa de juego) v. garito. 

timbal: (especie de tambor) tympanum, i n. 
Uso: - de macarrones, pastae tubulatae tym¬ 
panum; - de arroz, oryzae tympanum. 

timbrar, v. sellar. 

timbre: (sonido característico de una voz o 
instrumento) soni quálitas vel color. Uso: - 
desagradable, vox áspera; - desentonado, 
vox ábsona; - dulce de voz, vox dulcis vel 


1057 



timer 


lenis; - enronquecido, vox subráuca; - lindo , 
vox spléndida; splendor vocis; - sonoro, vox 
clara ve/ plena; - viril, vox grandis et plena; - 
de voz, vocis sonus, quálitas, genus (-néris «); 
el diverso - de las voces, vocum varietates; - 
de voz agradable, vox suavis; - de voz finí¬ 
sima, vócula; vox exigua; cambiar el - de 
voz, variare ac mutare vocem // {pulsador ) 
pulsábulum, i n. Sin: malléolus. Uso: tocar 
el -, malléolum pulsare; pulsábulum movere 
ve/ tractare // ( campanilla) tintinnábulum, i 
n. Uso: - eléctrico, eléctricum tintinnábulum; 

- de alarma, tintinnábulum instantis periculi; 

- de la puerta, del teléfono, tintinnábulum ia- 
nuae, telephóni; presionar el tintinnábu¬ 
lum prémere ve/ pulsare; suena el - , 
tintinnábulum tinnit, tintinnit, tintinnat; 
suena el - del teléfono, telephónum tinnit. 

timer: instrumentum témpori praestituendo. 

timiama: thymiama, átis n. 

timón: {de avión, de navio) gubemáculum, i 
n; (de carruaje, de arado) temo, onis m; fig 
gubemáculum; clavus, i m. Uso: tener, guiar 
el - del Estado, rei públicae clavum tenere; 
gubernácula rei públicae tractare; sedere ad 
gubernácula rei públicae; dirigir el - de la 
vida, temperare gubernácula vitae; tener el - 
del poder, clavum impérii tenere. 

Timor: Timória, ae f. Uso: - Oriental, Timor 
Orientalis; de -, timoriensis, e. 

tímpano: (atabal, timbal ) tympanum, i n. 
Uso: tocar el -, tympanizare, tañedor de 
tympanista, ae m; tañedora de -, tympanís- 
tria, ae/// Arq fastígium, ii n/l - del conducto 
auditivo, tympanum, i n. Uso: romper los - a 
uno, aures obtúndere álicui. 

tina: tina, ae f Sin: lacus, us m; piscina; ál- 
veus. Uso: - de madera, tina lígnea. 


tinaco: (tinapequeña) tínula, ae f. Sin: alvé- 
olus; labmm. 

tinaja: úrceus, i m. Sin: cadus; dólium; (para 
agua) hydria. Uso: - pequeña, urcéolus. 

tinelo: cenáculum, i n. Sin: cenatiúncula, ae 

f 

tinglado, v. cobertizo. 

tinta: (líquido que se emplea para escribir) 
atramentum, i n. Uso: - azul, caeruleamen- 
tum; atramentum caerúlei colorís; - china, 
índicum nigmm; atramentum índicum; - hec- 
tográfica, hectográphicum atramentum; - 
negra, atramentum nigri colorís; - roja, ru- 
bramentum ve/ rubrimentum; atramentum 
rubri colorís; rubrica, ae f mínium; agregar 
con atramento indúcere; borrar con v. 
borrar, corregir con -, atramento corrígere. 

tintero: atramentárium, ii n. Sin: atramenti 
vásculum; theca atramentária. 

tintín: tinnltus, us m. 

tintinear: tintinnare. Sin: tinnire; tintinnire; 
tintinnum édere. 

tintineo, v. tintín. 

tintorera: (la que tiene por oficio teñir o dar 
tintes) infectrix, icis f. Sin: quae tingit // 
(mujer del tintorero) infectoris uxor // (hem¬ 
bra del tiburón) marina canícula. 

tintorería: fullónica, ae f. Sin: infectórium; 
tinctórium; infectoris officina; siccarum la- 
vationum taberna; inaquosarum lotionum ta¬ 
berna; siccum ve/ siccáneum fullónium. 

tintorero: infector, oris m. Sin: colorator. 

tiña: Méd pórrigo, gínis f. Sin: scábies, ei/; 


1058 



tirantes 


pityríasis, is f. Uso: padecer -, scábie vel 
porrígine laborare // (fig, miseria, roña) sor- 
des, ium fpl. Sin: sórdida parsimonia. 

tiñoso: porriginosus, a, um. Sin: porrígine la- 
borans. 

tío: (paterno) pátruus, i m, (materno) avúncu- 
lus, i m. Sin: thius; patris vel matris frater; 
thius paternus vel maternus // - del padre, del 
abuelo, del bisabuelo de una persona, pá¬ 
truus (vel avúnculus, si es materno) magnus, 
maior, máximus // (coloq, hombre casado o 
de cierta edad) bonus. Uso: el - Lucas, bonus 
Lucas // - vivo, equi circumforánei; v. caba¬ 
llitos, cal es i tas. 

tiovivo, v. tío (- vivo). 

típico: typicus, a, um. 

tipo: (pieza de la imprenta y de la máquina 
de escribir) typus, i m. Sin: character, éris m; 
typographéum; lítterae nota vel forma; - de 
bronce, aéneus typus; - de color negro y rojo, 
typi nigri et rubri colorís; - de madera, typus 
lígneus; - de metal, typus metállinus // (clase, 
índole, naturaleza de las cosas) genus, néris 
n. Sin: spécies, éi f Uso: tipos de deporte, lu- 
dorum genera; ludendi génera; - de sociedad, 
spécies societatis // Med typus. Uso: tipos de 
fiebre, fébrium typi // (figura típica) forma, 
ae f. Sin: exemplum; exemplar. Uso: - crimi¬ 
nal, exemplar hóminis scelestíssimi; coloq, - 
raro, singuiare caput; un lindo - (original, 
alegre, bufón), festivum caput; capítulum le- 
pidíssimum; ridículum caput. 

tipógrafa: typógrapha, ae f. Sin: typothétria, 

ae/ 

tipografía: (imprenta) typographéum, i n. 
Sin: typographéum editórium; officina typo- 
gráphica, librária, gutenbérgia // (arte de im¬ 
primir) typográphia sive -graphía, ae f. Sin: 


ars typográphica, impressória, excusória, 
typográphica; ars imprimendi. 

tipográficamente: typográphice. Sin: per 
typográphiam; typográphica ratione. 

tipográfico: typográphicus, a, um. Sin: im- 
pressórius. Uso: arte -, typográphica ars; má¬ 
quina -, scriptória máchina; maquinaria -, 
scriptória machinamenta. 

tipógrafo: typógraphus, i m. Sin: impressor; 
typotheta, ae m; librorum ópifex vel ártifex; 
artis typográphicae exércitor. 

tipología: typológia sive -logia, ae f. 

tira: - cómica, libellus pictográphicus, scae- 
nográphicus, fumópticus, nubeculatus. 

tirabuzón, v. sacacorchos. 

tirada: copia (-ae f) exemplárium vel exem- 
plorum. Sin: numeras exemplorum. Uso: 
vender toda la -, ómnia divéndere exemplá- 
ria. 

tirador: franco -, manuballistárius tectus // 
(en pl, tiras que sostienen el pantalón u otras 
prendas), v. tirantes. 

tiraje, v. tirada. 

tiranía: tyrannis, ídis f. Uso: - comunista, 
tyrannis communística. 

tiránico: tyránnicus, a, um. Uso: decisión -, 
tyránnicum consílium. 

tirantes: (las dos cintas o tiras que sostienen 
el pantalón u otras prendas de vestir) tendí- 
culae, aram fpl. Sin: cíngula, oram npl; bra- 
carum cíngula vel habenae; fascíolae 
sustinendis bracis. Uso: - cruzados, decussa- 
tae fascíolae bracas sustinentes. 


1059 



tirar 


tirar: ( lanzar ; disparar) emitiere, iácere, pul¬ 
sare. Uso: (en el fútbol) - una pelota al arco, 
follem vel pilam in portam impeliere, iácere, 
pulsare, míttere; - una pelota fuera del arco, 
follem vel pilam extra palos impeliere ...; - 
al blanco, in scopum collineare; - al plato, 
emitiere in discum; - al pichón, emitiere in 
columbas, - el cigarro a medio fumar, volu¬ 
men médium absumptum abícere. 

tiro: ( acción de lanzar) iactus, us m. Sin: 
coniectus vel missus, us m; coniéctio, emís- 
sio, míssio, iaculátio, onis f Uso: - con arco, 
ars sagittandi; - de pelota, follis vel pilae iac¬ 
tus, ictus (-us ni): campo de -, iaculatória pa- 
laestra // (disparo) emíssio, onis f Sin: 
(plúmbeae) glandis emíssio. Uso: un - de 
fusil, sclopetátio; - al blanco, exercitátio 
collineandi; campo de -, locus sclopetationis; 
saeptum collineandis missílibus, locus colli- 
neandis manuballistis; ejercitarse en el - al 
blanco, manuballistas collineare // (estam¬ 
pido que produce un arma de fuego) fragor, 
óris m. Uso: se oyó un - de fusil, sclopeti fra¬ 
gor auditus est; sclopetátio audita est. 

tiroidectomía: thyroidectómia sive -tomla, 
ae f Sin: thyróidis reséctio. 

tiroides: thyróides, is/; thyróide, es f. Sin: 
glándula tyroidéa; glándula thyróides. 

tirón: de un -, uno tenore. Sin: uno spíritu; 
uno ímpetu; continenter. Uso: decir de un 
uno vel continenti spíritu dícere. 

tirotear: iterata vel plura plumba emitiere, iá¬ 
cere, conícere, explódere. Sin: iteratas vel 
plures glandes emitiere ... 

tiroteo: crebrae iaculationes vel explosiones, 
um fpl. 

tirulero: máquina -, involutórium, ii n. Sin: 
máchina involutória. 


tirulo: cylindrus, i m. Sin: rótulus. Uso: capa 
del -, toga; capillo del -, involucrum; integu- 
mentum; tripa del -, intestina, orum npl; um- 
billcus, i m. 

tisana: medicata pótio vel sorbítio, onis f 
Uso: - de arroz, ptisanárium; ptisanárium 
oryzae, - de cebada, tisana vel ptísana, ae f 

tísico: phthísicus, a, um. Sin: tábidus; phthisi 
vel tabe laborans, affectus, infectus; qui tabe 
vel febri héctica laborat . Uso: morir -, tabe 
interire; ser -, phthisi consumí; tabe labo¬ 
rare; volverse -, in phthisim incídere // (con¬ 
cerniente o relativo a la tisis) phthísicus, a, 
um. Sin: ad phthisim vel ad tabem áttinens. 

tisiofobia: phthisiophóbia sive -phobla, ae f 

tisiogénico: phthisiogénicus, a, um. 

tisiogénesis: phthisiogénesis, is/ (ac -in). 

tisiología: phthisiológia sive -logia, ae f Sin: 
doctrina de phthisi vel de labe. 

tisiólogo: phthisiólogus, i ni. Sin: phthisis vel 
tabis peritus. 

tisioncumonía: phthisiopneumónia sive 
-moma, ae f 

tisioterapia. phthisiotherapla, ae/ 

tisis: (enfermedad que produce consunción 
gradual y lenta; fiebre héctica y ulceración 
en algún órgano) phthisis, is f Sin: tabes, is 
f Uso: padecer de -, phthisi (vel tabe) labo¬ 
rare vel consumí // (tuberculosis pulmonar) 
phthisis pulmónea. 

titanio: titánium, ii n. 

títere: neurospaston vel neurospastum, i n. 
Sin: pupus, púpulus; móbile lignum; lignéola 


1060 



toast 


figura; icúncula lusória; imagúncula puellaris 
ve/ puerilis. Uso: espectáculo de títeres, neu- 
rospastomm ve/ pupulorum spectáculum; te¬ 
atro de títeres, theatrum neurospásticum // 
(fig, sujeto informal y tonto) ineptus ve/ levis 
homo. Sin: homo inconstans, mutábilis; alie- 
nae voluntatis minister; alienae voluntati 
obóediens. Uso: eres un -, dúceris ut púpulus 
ve/ neurospastum; púpulus ve/ imagúncula 
es. 

titerero, v. titiritero. 

titeretada: futílitas, atis f. Sin: lévitas; ridícu- 
lum. 

titerista, v. titiritero. 

titiritero: (persona que maneja los títeres) 
neurospastorum ve/ pupulorum magister, agi- 
tator, moderator, rector. Sin: neurospásticus 
magister // ( acróbata o artista circense) v. 
equilibrista. 

titubear: titubare. Sin: haesitare; dubitare; 
labare; fluctuare ánimo; incertum esse, in 
dúbio esse. Uso: - al hablar, balbucir, que¬ 
darse cortado, offensare. 

titulación: titulátio, onis f. 

titulado: cui títulus est. Sin: qui, quae, quod 
inscríbitur. Uso: el libro -..., liber qui inscrí- 
bitur, liber cui títulus ve/ Índex est ...; la re¬ 
vista - “VoxLatina”, periódici commentárii, 
quibus est Índex “Vox Latina”. 

titular: (dicho del que ocupa un cargo te¬ 
niendo el título o nombramiento correspon¬ 
diente) titularis, e. Sin: legítimus. Uso: 
canónigos, obispos -, canónici, epíscopi titu¬ 
lares // sust titularis, is m. Sin: legítimus of- 
fício praepósitus ve/ legítima offício 
praepósita // (poner un título) nomen índere. 
Sin: daré índicem (libro ve/ commentário, a 


un libro o a una revista). 

título: (- de libro) inscríptio, onis f. Sin: 
Índex, dícis mf Uso: - de una comedia, de un 
libro, de un capítulo, fábulae, libri, cápitis 
inscríptio // (diploma ministerial que acredita 
oficialmente el coronamiento de una carrera 
o profesión) diploma (-atis n) académicum; 
títulus académicus. Uso: - de doctor, doctoris 
títulus; - académicos reconocidos oficial¬ 
mente, diplómata académica públice ágnita // 
(documento que representa deuda pública o 
valor comercial) diploma nummárium. Sin: 
títulus (pecuniárius); syngrapha (pecúniae); 
títulus públici censüs. Uso: - al portador, di¬ 
ploma nummárium possessori ratum; - nomi¬ 
nativo al portador, diploma nummárium 
nominativum // (calificativo de dignidad con¬ 
cedido a una persona) nomen, mínis n. Sin: 
títulus. Uso: el - de rey, regis ve/ régium 
nomen; le dieron el - de rey, regem eum 
appellaverunt; - de gloria, laus, laudis f; 
gloria; es un - de gloria para mí, hoc laudi 
est mihi. 

tiza: creta, ae f. Sin: lapillus cretáceus. Uso: 
¡ agarra la -!, sume ve/ tolle cretam! 

tlipsis: thlipsis, is/ 

tmesis: tmesis, is f. 

TNLA: exércitus nationi Hibérniae liberan- 
dae. 

toalla: manutérgium, ii /?. Sin: línteum, linte- 
amen; mantele, mantélium, mantile; mappa; 
facitérgium (lienzo para secarse la cara). 
Uso: - eléctrica, mantele eléctricum; - de 
baño, gausápina (balneária); secarse las 
manos con una -, finteo extérgere sibi manus. 

toallero: manutérgii ve/ líntei sustentáculum. 

toast: tosti quadra (-ae/). 


1061 



toba 


toba: tofus vel tophus, i m. Uso. de -, tofínus, 
tofíneus, tofícius, tofáceus. 

tobogán: ( deslizadero artificial) delabécu- 
lum, i n. Sin: delabáculum; prolabáculum; in- 
clinatum delabécidum. 

tobera: os tubi. 

toca: calvática, ae/ 

tocadiscos: discóphonum sive -phonum, i n. 
Sin: grammóphonum sive -phonum; gram- 
mophónium; machínula discos phonográphi- 
cos circúmagens. Uso: - automático portátil, 
discóphonum portábile automatárium vel au- 
tómatum; - estereofónico, grammóphonum 
stereophónicum; - portátil, discóphonum 
portátile. 

tocado: ( arreglo personal, particularmente 
de las mujeres) mundítia, ae/ vel mundíties, 
ei f. Sin: mundítiae, aram fpl\ cultus (-us m ) 
córporis; córporis mundítia; córporis cultus 
et ornatus (-us m). Uso: - femenino, cultus 
mulíebris; mundus mulíerum; - demasiado 
rebuscado, nímius sui cultus; mundítia ex¬ 
quisita nimis; simple en su simplex mundí- 
tiis // (peinado y adorno de la cabeza, en las 
mujeres) comae vel capillorum ornatus // 
(aposentopara el -) celia comatória. Sin: cul- 
tüs córporis celia; celia munditiarum; celia 
mundítiis apta. 

tocador: (mueble con espejo para el peinado 
y aseo) mensa comatória. Sin: ábacus, mensa 
mundítiis apta // (aposento para el aseo) v. 
tocado II (caja o estuche con objetos de -) v. 
neceser II (persona que tañe un instrumento 
músico) - de instrumento músico de viento, 
túbicen, cínis m; - de instrumento músico de 
cuerdas, fídicen, cínis m ; - de cuerno, córni- 
cen, cínis m; v. tocar. 

tocai: hungáricum vinum. 


tocar: - un instrumento, cánere con el abl del 
instrumento, por ej, cornu cánere; - instru¬ 
mentos músicos, instrumenta música tractare; 
- un instrumento músico de cuerdas, psállere 
(usado absolutam ); - un instrumento de per¬ 
cusión, instrumentum músicum pulsare; - los 
crótalos, las castañuelas, crotalizare; - la 
flauta, tibias inflare; fídibus vel tibia cánere // 
(llamar, sonar) toca el teléfono, sonat vel tin- 
nit telephonum. 

tocayo, v. homónimo. 

tocinería: taberna porcina. 

tocinero, v. salchichero. 

tocino: (carne gorda del cerdo, y especial¬ 
mente la salada) pinguis suis caro. Sin: pin¬ 
gue (pinguis n) suillum; caro salita vel 
siccata // (lardo) lardum vel láridum, i n. 

tocología: tocológia sive -logia, ae f 

tocólogo: tocólogus, i m. 

tocón: (parte del tronco que queda unida a 
la raíz cuando cortan un árbol) caudex, dícis 
m. 

todavía: etiamnunc vel etiam nunc. Sin: 
etiamnum (- al presente)', etiamtum vel etiam 
tum, etiam tune (- en el pasado)', adhuc (- al 
presente o en el pasado). 

toga: (prenda principal exterior y de ceremo¬ 
nia) toga, ae f. Sin: vestís iudiciária (- usada 
por los magistrados y abogados)', vestís pro- 
fessória (- usada por los profesores univer¬ 
sitarios en ciertas ceremonias). 

togado: togatus, a, um. 

Togo: Togum, i n. 


1062 




tonelaje 


togolés: adj toganus, a, um // hab Togani, 
orum mpl. 

toilette', hacerse la v. arreglarse. 

tolete: ( escálamo ) scalmus, i m. 

tolemaico: ptolemáicus, a, um. 

tolerancia: tolerántia, ae f. Uso: - religiosa, 
tolerántia religiosa. 

tolueno: toluolum, i n. 

toma: captus, us m. Sin: cáptio; apprehénsio 
vel prehénsio. Uso: - de aire, ductus (-us m ) 
áéris; - de corriente, eléctridis prehénsio; v. 
interruptor, - de hábito, vestítio, onis /; rite 
sumpta religiosa vestís; - de posesión de un 
cargo o dignidad, múneris vel dignitatis pos- 
séssio; - de tabaco, tabaci mica (-ae /); pulve- 
rati tabaci mica; nicotiani piílveris mica, - de 
tierra, terrae captus // ( Cinem, acción y 
efecto de fotografiar o filmar ) impréssio pho- 
tográphica vel cinematográphica. 

tomacorriente, v. toma. 

tomar: - en sus manos, in manus súmere // 
(beber) v. esta voz. 

tomate: lycopérsicum, i n. Sin: solanum 
lycopérsicum; lycopérsicum esculentum. 
Uso: conserva de -, lycopérsici liquamen 
(-mínis n) vel decoctum (-i n). 

tomillo: thymus, i m: thymum, i n. 

tominejo: todus, i m. Sin: anthóphilus, i m. 

tomismo: (como sistema filosófico ) thomis- 
mus, i m. Sin: Thomae Aquinatis doctrina; 
Divi Aquinatis philosophandi rátio // (como 
sistema filosófico continuado por los segui¬ 
dores de Santo Tomás) Aquinatis eiusque 


sectatorum philosóphia // (como escuela) 
Thomae Aquinatis schola. 

tomista: thomista, ae m. Sin: thomismi fau¬ 
tor, sectator, studiosus; Aquinatis philosó- 
phiae sectator; qui Thomam Aquinatem 
séquitur. 

tomístico: thomísticus, a, um. Sin: ex Tho¬ 
mae Aquinatis doctrina. 

tomo: volumen, mínis n. Sin: tomus, i m. 

tomografía: tomográphia sive -graphla, ae f. 
Uso: - computada, tomográphia computató- 
ria. 

tonada: cantilena, ae/ 

tonalidad: tonálitas, atis f. Sin: (de colores) 
colorum tonálitas; genus (-néris n) colorum, 
colorum rátio; (de sonidos) sonorum rátio; 
genus vocis vel vocum. 

tonel: dólium, ii n. Sin: cupa, ae/; cadus, i 
m. Uso: - capaz de 900 litros, dólium non- 
gentorum hecatolitrorum capax; fabricante 
de toneles, doleárius; v. cuba. 

tonelada: tonna vel tunna, ae f. Sin: mille- 
póndium, ii «; mille chil(i)orum pondus 
(-déris n); mille chil(i)ogrammorum (vel 
chil(i)ográmmatum) pondus. Uso: nave de 
120 -, navis centum viginti tonnarum; buque 
de 30 mil -, navis triginta míllia pónderum 
capiens; un peso de 45 mil toneladas, pondus 
quadraginta quinqué mílium tonnarum; 
anualmente 10 millones de toneladas de mer¬ 
cadería, quotannis decem miliones tonnarum 
mércium; varias - de acero, plures tonnae 
chálybis. 

tonelaje: onus, óneris n. Sin: capácitas. Uso: 
- de una nave, amphoratum, i n; navis onus 
vel capácitas. 


1063 



tonelero 


tonelero: faber doliárius vel doliaris. Sin: cu- 
párius; doliorum vel cuparum factor. 

tonelito: dolíolum, i n. 

tónico: ( que recibe el tono o acento) tónicus, 
a, m Uso: acento -, accentus (-us m) tónicus 
vel intentivus // ( tonificante, reconstituyente) 
róborans vel corróborans, antis. Sin: firmans 
vel confirmans; ad vires reficiendas aptus // 
sust medicamentum vel pótio corróborans. 

tonificador: corróborans, antis. Sin: refí- 
ciens; firmans; récreans. 

tono: ( sonido) tonus, i m. Uso: claridad del 
toni cláritas; - mayor, vocis genus durum; - 
menor, vocis genus molle // ( colorido ) color, 
oris m. Uso: - suave, color levis // darse -, v. 
importancia (darse -). 

tonometría: tonométria sive -metrla, ae f 

tonómetro: tonómetrum, i n. 

tonsila: tonsilla, ae f Sin: fáucium (vel inte- 
rioris oris) glándula; v. amígdala. 

tonsilar: tonsillaris, e. Sin: ad tonsillas spec- 
tans. 

tonsura: (acción y efecto de tonsurar) ton¬ 
sura, ae /// (Reí, rito preparatorio que pre¬ 
cedía a la recepción de las antiguas órdenes 
menores) tonsura. Sin: sacra tonsura // (Reí, 
porción tonsurado de la cabeza) tonsura. 
Sin: tonsura clericalis. 

tonsurado: tonsus, a, um. Sin: sacra tonsura 
insignitus; sacris initiatus. 

tonsurar: (cortar el pelo o la lana) tondére 
// (conferir la tonsura eclesiástica) sacram 
tonsuram álicui tribúere. 


tontería: (calidad de tonto) stultítia, ae f. 
Sin: fatúitas // (dicho tonto) stulte dictum (-i 
n).Uso: decir tonterías, ineptire; fatuari; 
stulta dícere; effutire de áliqua re; no se 
puede decir una - mayor, nihil potest dici in- 
súlsius // (hecho tonto) stulte factum; res 
stulta, inepta, insulsa; inéptia, ae / (más a 
menudo enpl, inéptiae, arum); enpl también 
inepta, insulsa, stulta, orum. Uso: hacer ton¬ 
terías, ineptire; inepta (vel insulsa, vel stulta) 
fácere; stulte fácere; hacer muchas -, multa 
stulte fácere; stulte se gérere; hacer la - de 
..., stulte fácere quod (con el indic) U (fig, 
nadería) res (rei f) nulllus momenti; res le- 
víssima // excl ¡tonterías !, nugae!, gerrae! 

tonto: stultus, a, um. Sin: stúpidus, stólidus; 
exsucus ; bardus; fátuus; tardus; hebes (-étis, 
abl -éti); plúmbeus. Uso: ¡ pobre -!, o exsu- 
cum caput! 

tontuelo: stultillus, a, um. 
top: summum, i n. 

topacio: chrysólithus, i/; chrysólithos, i mf. 

topadora: automatárius chamulcus (fossó- 
rius). Sin: (automatárius) chamulcus fossó- 
í'ius; arietária (máchina); v. buldózer. 

tope: (cada una de las piezas metálicas re¬ 
dondas, colocadas en los extremos de los co¬ 
ches de F. C.) tudes, dítis f. 

tópico: (concerniente o relativo a determi¬ 
nado lugar) tópicus, a, um. Sin: localis, e // 
(Med, medicamento externo) tópicum medi¬ 
camentum // (Ret, lugares comunes) tópica, 
orum npl. 

topless o top less: stróphio carens (-entis). 

topo: talpa, ae/// ( coloq, persona de cortos 
alcances que en todo yerra o se equivoca) 


1064 



torneo 


homo tardus // (fig, persona que, infiltrada 
en una organización, actúa al servicio de 
otros) circumspectator súbdolus. Sin: vulga- 
tor infidelis. 

topografía: topográphia sive -graphla, ae f. 
Sin: locoram vel regionum descríptio; loci 
vel regionis descríptio (de una determinada 
localidad o región). 

topográficamente: topográphice. Sin: quod 
ad locoram (vel loci) descriptionem pértinet. 

topográfico: topográphicus, a, um. Sin: ad 
locoram (vel ad loci) descriptionem áttinens. 
Uso: mapa -, mappa; forma vel tábida (topo- 
gráphica); locoram descríptio. 

topógrafo: topógraphus, i m. Sin: topográ- 
phiae cultor vel studiosus (el que profesa el 
arte de la topografía ); topográphiae peritus 
vel callens (el que tiene en ella especiales co¬ 
nocimientos). 

topología: topología sive -logia, ae f. 

topológico: topológicus, a, um. 

toponimia: toponymia sive -nymla, ae f. 

topónimo: topónymum, i n. Sin: loci nomen; 
vocábulum topónymum. 

toponomástica: toponomástica, ae f. Sin: to¬ 
ponomástica doctrina, disciplina, sciéntia; 
locorum nóminum pervestigátio vel descríp¬ 
tio. 

topsecret: secretíssimus, a, um. Sin: máxime 
reticendus. 

tora: (libro de la ley de los judíos) Thora, ae 

f 

toracentesis: thoracéntesis, is/ Sin: thoracis 


(vel péctoris) perforátio vel terebrátio. 

toracotomía: thoracotómia sive -tomla, ae f. 

torbellino: (remolino de viento) turbo, bínis 
m IIfig, - de asuntos , plurimaram rerum agi- 
tátio; - de noticias , nuntiorum rumorumque 
turba; - de opiniones , concitata opinionum 
series. 

torcaz: palumbus, i m\ palumbes vel 
palumbis, is mfi 

torcedura: distórtio, onis f. Sin: - en el pie, 
pedis distórtio. 

torcer: Autom cursum infléctere. Uso: - a (o 
hacia) la derecha , ad déxteram cursum in¬ 
fléctere // torcerse el pie, pedem sibi detor- 
quére. Sin: talum torquére. 

torcida: (mecha de lámparas, candiles, ve¬ 
lones) ellychnium, ii n. Sin: linamentum, i n 
vel linamenta, oram npl; v. pabilo. 

tordo: turdus, i m. 

torero: taurómachus, i m. Sin: cumtáuro luc- 
tator vel pugnator. 

torio: thórium, ii n. 

tormentario: tormentárius, a, um. 

tornado: nimbus, i m. Sin: turbo, bínis m; 
ventus nímius; tempestas; proceda. 

tornasol: helianthus, i m. Sin: solísequa, ae/; 
solséquium; solago, gínis/; Solaris herba, he- 
liotrópion vel heliotrópium // Quím matéria 
violácea. 

torneo: (fiesta guerrera usada antiguamente 
y en que se combatía a caballo) torneamen- 
tum, i n. Sin: hastilúdium; certamen equestre; 


1065 



tornillo 


certamen équitum hastis concurréntium // 
( fig, certamen, lucha) certamen, mínis n. 
Uso. - por la Copa Davis, certamen ob 
Póculum Davis; - Nacional de Fútbol, 
Certamen Nationale Pedilúdii; - Nacional 
de Tenis de Mesa, Certamen Nationale 
Tenilúdii Mensalis; participar en un -, in 
certamen descéndere vel venire. 

tornillo: retináculum, i n. Sin: cóchlea ve/ 
cóclea, ae /; cochléola; cóchlea versátilis; 
clavus cochleatus. Uso. - micrométrico, có¬ 
clea micrométrica; - de hierro, de madera, 
cóchlea férrea, lígnea. 

torniquete: ( dispositivo para que las 
personas pasen de una en una) 
apparatus (-us m) volúbilis, versátilis, 
versábilis. 

torno: ( armario giratorio, empotrado en 
una pared y que sirve para pasar comida 
de una habitación a otra sin verse las per¬ 
sonas que a cada lado están) fóruli cibárii. 
Sin: fenestella cibária; volúbile instrumen- 
tum mensórium // ( máquina de diversas 
formas que sirve para trabajar cosas con 
movimiento circular) máchina tornatória. 
Sin: scamnum tornatórium. Uso: - eléc¬ 
trico, terebra eléctrica; - de pedal, rota cal- 
cábilis; - para hilar, tórnulus, i m H 
{torniquete) v. esta voz. 

toronja: citrum paradisíacum. Sin: 

citrum decumanum; aurántium decuma- 
num. 

toronjo: citrus (-i f) paradisi. Sin: citrus de- 
cumana. 

torpedear: {atacar con torpedo o torpe¬ 
dos) torpedinare. Sin: torpédinem vel silu- 
rum (torpedines vel siluros; igníferam 
torpédinem vel igníferas torpédines; igní- 
ferum silurum vel igníferos siluros) iácere, 


iactare, míttere, iaculari, immíttere, impín- 
gere; torpédine vel siluro (torpedínibus vel 
siluris) verberare, percútere, vulnerare, in- 
fríngere, diffríngere, perfódere, dirúere. 
Uso: - un buque, torpédinem vel silurum in 
navem iácere...; torpédine vel siluro navem 
verberare... // (fig, remover de un cargo) 
removére vel deícere áliquem muñere; 
(privar de un cargo) munus álicui 
abrogare. 

torpedero: adj torpedinárius, a, um // sust 
torpedinária, ae /. Sin: ( nave o avión ar¬ 
mados de torpedos) torpedinária (vel 
ballistária) navis vel aéronavis; navis vel 
aéronavis torpedínibus (vel siluris) 
instructa. 

torpedo: (pez marino) torpedo, dínis /// 
(máquina de guerra) torpedo, dínis f. 
Sin: silurus, i m; ignífera (vel ignívoma, 
vel incendiária) torpedo; ígnifer (vel 
ignívomus, vel incendiárius) silurus; 
tranans vel igníferum míssile; navífragum 
iáculum. Uso: hundir un buque con un -, 
navem torpédine (vel siluro) mérgere, 
demérgere, submérgere; lanzar un - contra 
la nave enemiga, torpédinem vel silurum 
in navem hóstium iácere, iactare... 
(v. torpedear) ll lancha -, navícula torpedi¬ 
nária. 

torpor: torpor, oris m. Sin: marcor, oris m; 
torpor et marcor. 

torre: turris, is f. Uso: - albarrana, propug- 
náculum; - almenada, turris pinnata; turris 
pinnis ornata; la - Eiffel, turris Eiffeliana; 
Eiffel turris; - flanqueantes, turres expug- 
natóriae; - metálica, turris metállica; - de 
amarre, retináculum; - del aeropuerto, 
turris aériportuensis; - de atalaya, turris 
inspectoría, inspectionalis, speculatória; - 
de Babel, turris Babélica; - de control, mo- 
derationis státio; gubernationis turris; - del 


1066 



tostadura 


homenaje, turris fidelitatis; - de lanza¬ 
miento, statumen (mínis n) missílibus 
coniciendis; - de radio, turris radiophónica; 

- de la televisión, turris radiotelevisífica; 

- de transmisión, turris emissória // 
(pieza del juego de ajedrez) turris, is / 
(ac -im vel -em; abl -i vel -e). 

torrefacción: torrefáctio, onis/ Sin: tostátio; 
torrefaciendi áctio. 

torta: placenta, ae/ Sin: libum, i n; scriblita, 
ae f. Uso: - dulce, dulciárium; - de almen¬ 
dras, scriblita amygdálina ve! amygdálea; - 
de arroz, placenta oryzae; - de castañas, pla¬ 
centa castanearum; - de grosellas, ribesiária 
torta; - de Milán, “panettone ”, mediolanen- 
sis placenta; panicellus natalícius; - de nata y 
chocolate, placenta ex cremdre lácteo et cho¬ 
colata confecta. 

tortera: clíbanus, i m. 

tortícolis: colli distórtio vel distórsio (-onis 
/)• 

tortilla: intrita, ae / Sin: ovorum intrita; lá- 
ganum (-i n) ovárium; ovum mixtum, com- 
mixtum, permixtum; ova mixta, permixta; 
frixum ex ovis mixtis; láganum pulllnis ovis 
conflatum. Uso: - a la francesa, ova per- 
mixta gállico more; - de espinacas, ova mixta 
cum spináciis; - de papas, ova mixta cum so- 
lani tubéribus. 

tortuga: testudo, dínis f. Uso: - marina, tes¬ 
tudo marina vel marítima. 

tortura: (tormento ) cruciatus, us m. Sin: tor- 
mentum; cruciamentum; carnificina. Uso: las 
penas de la -, tormentomm cruciatus; aplicar 
la- a uno, admovere álicui tormenta; aplicar 
la -para hacer confesar algo a alguien, rem 
tormentis quáerere ab áliquo; extorquére áli- 
quid ab áliquo tormentis; emplear la -, tor¬ 


menta adhibere; hacer la investigación judi- 
ciaria con -, tormentis quaestionem habere; 
abrípere ( vel rápere) áliquem ad quaestio¬ 
nem; padecer la -, tormentis excruciari; ser 
llevado a la -, ad tortorem ( vel ad carníficem) 
rapi; someter a -, áliquem in cruciatum ( vel in 
tormenta) daré vel dédere // fig cruciatus, us 
m. Sin: tormentum; magnus vel ingens dolor; 
- corporales y mentales, tormenta córpori 
mentive inflicta. 

torturador: tortor, óris m. Sin: cámifex, fícis 

m. 

torturar: torquére. Sin: (tormentis) excru- 
ciare; in cruciatum daré vel dédere. Uso: 
hacer -, daré in tormenta // fig torquere. Sin: 
vexare; cruciare. Uso: torturarse, se excru- 
ciare; excruciari; (ánimo vel ánimis) angi; af- 
flictari. 

torunda: turunda, ae/ 

tos: tussis, is (ac -im; abl -i). Uso: - ferina, - 
convulsiva, pertussis; spástica vel pértinax 
tussis. 

tósigo, v. tóxico. 

tostada: (pan tostado ) crústulum, i n. Sin: 
(placentae) crustum; crústulum fartum vel 
condltum. 

tostadero: (útil o máquina para tostar ) tostó- 
rium, ii n. 

tostador: tostor, óris m. Sin: qui torret// (ins¬ 
trumento para tostar) tostórium, ii n. 

tostadora: tostrix, Icis f Sin: quae torret // 
(instrumentopara tostar) tostárium, ii n. Sin: 
máchina torrefáciens. Uso : - de café, de pan, 
cafei, pañis tostárium. 

tostadura, v. torrefacción. 


1067 



tostar 


tostar: tostare. Sin: torrere; torrefácere; 
subúrere; ambúrere. 

total: adj totalis, e. Sin: totus; absolutus // 
sust summa, ae f Sin: tota summa. Uso: en -, 
in summa. 

totalidad: univérsitas, atis f. Sin: totum; ple- 
nitudo. Uso: germen de -, universitatis ger¬ 
men. 

totalitario: (que incluye la totalidad de las 
partes o atributos de algo) totalis, e. Sin: ab¬ 
solutus; ómnia complectens // ( perteneciente 
o relativo al totalitarismo) totalitárius, a, um. 
Sin: dictatórius; ómnia móderans; ómnia ad 
se víndicans; ad totalitarismum pértinens. 
Uso: política -, política totalitária; régimen -, 
dominátio; unlus dominátio; dominatus, us 
w; dominatus unlus; principatus, us m; sin- 
gulare impérium; dictatura perpétua. 

totalitarismo: totalitarismus, i m. Sin: domi¬ 
nátio; dominatus, us ni: unlus dominátio vel 
dominatus; tyránnica potestas; tyrannis (-ídis; 
ac -ídem vel -ida) totalitarística; absolutum 
civitatis régimen; effrenum absolutumque 
impérium. Uso: - estatal, ómnia in Civitatis 
(vel rei públicae) impérium (vel potestatem) 
redacta; rei públicae immódica potestas (vel 
impérium infinitum); ejercer el - estatal, ple- 
níssima absolutaque auctoritate Civitatem 
(vel rem públicam) gérere vel administrare; 
implantar el - estatal, ómnia in Civitatis im¬ 
périum redígere. 

totalización: totalizátio, onis f. Sin: summae 
totlus conféctio, subdúctio; punctorum óm- 
nium computátio vel colléctio; rátio calcula¬ 
toria vel calculária. 

totalizador: (que totaliza) computator, oris 
m II (aparato que da el total de una serie de 
operaciones) máchina (vel machínula) com- 
putatrix vel calculatrix (-Tcis). 


totalizar: totalizare. Sin: in unum ómnia co¬ 
geré vel redígere; omnes números computare; 
ómnia puncta computare; in summam redí¬ 
gere vel collígere. 

tótem: tótem indecl. 

totémico: totémicus, a, um. Sin: ad totemis- 
mum áttinens. 

totemismo: totemismus, i m. Sin: animálium 
arbommque cultus (-us m) vel venerátio. 

tour: circúitus, us m. Sin: circuido, onis f. 

tour de forcé : máximus nisus. Sin: nímius 
conatus; conténtio vehementíssima. 

touring club: peregrinatorum sodalícium. 
Sin: sodalícium peregrinántium oblectationis 
causa; sodalícium peregrinántium viatorum. 

tournée: (de músicos, cantores, actores) iter 
(vel lustrátio, vel circumcúrsio) musicorum, 
cantorum, actorum scaenicorum. 

tourniquet, v. torniquete. 

toxicidad: toxícitas, atis f. 

tóxico: adj tóxicus, a, um. Sin: venénifer; ve- 
nenatus; veneno imbutus // sust tóxicon vel 
tóxicum i n. Sin: venenum. 

toxicología: toxicológia sive -logia, ae f. Sin: 
de venenis doctrina, disciplina, sciéntia; ve- 
nenorum doctrina; toxicorum vel venenorum 
stúdia. 

toxicológico: toxicológicus, a, um. Sin: ad 
toxicológiam spectans. 

toxicólogo: toxicólogus, i m. Sin: toxicorum 
peritus; venenorum studiosus; toxicológiae 
peritus vel studiosus. 


1068 




tradición 


toxicomanía: toxicománia sive -mama, ae f 

toxicómano: toxicómanes, is mf. Sin: toxi- 
cománias, ádis mf, toxicománia affectus. 

toxina: toxinum, i n. 

trabado: compáctilis, e. Uso: vigas íntima¬ 
mente -, compáctiles trabes. 

trabajado: laboratus vel elaboratus, a, um. 
Sin: confectus; perfectus; tractatns; plasma- 

tllS. 

trabajador: operárius, ii m. Sin: ópifex, fícis 
m; operator; en pl también operaría (vel aera¬ 
ría, vel proletária) plebs (plebis f). Uso: - au¬ 
tónomo, operator liber; - estatal, operator 
subiectus, vel rei públicae obnóxius; - indus¬ 
trial, ópifex machinali indústriae addictus; - 
temporario, ópifex temporárius; promover la 
elevación de los -, opíficum (vel operario- 
rum) dignitati considere; v. obrero. 

trabajadora: operatrix, icis f. 

trabajar: operari. Sin: ágere, perágere; fá- 
cere, effícere, perfícere. Uso: - al día, síngulis 
diebus suam álicui locare óperam; diurna 
mercede suam locare óperam. 

trabajito: negotíolum, i n. Sin: opella; opé¬ 
rala; opúsculum; leve opus; levis momenti 
opus. 

trabajo: opus, óperis n; (duro) labor, oris m. 
Uso: - agrícola, opus agrorum colendorum; - 
artístico, artifícium, ii n; - autónomo, liber 
labor; - científico y artístico, opus scientia- 
rum et ártium; - más científico y mejor orga¬ 
nizado, labor magis ad scientiarum normas 
redactus atque efficaciore ratione ordinatus; - 
domésticos, labores doméstici; - escolar, pen¬ 
sión; - fastidioso, labor fastidiosus, opus fas- 
tidiosum; - forzados, ópera coactiva; - 


industriales, ópera (-um n) industriália; - in¬ 
telectual, opus mentís; - manual, ópera fabri- 
lis; en pl también fabrília, ium npl; fatiga 
mental, mentís labor; - en sentido objetivo, 
significátio laboris modo obiectivo concepti; 
un día de -, unlus diei ópera vel opus; divi¬ 
sión del -, divísio laboris; lugar de -, locus 
operatórius; ofrecer nuevos lugares de 
novos locos operatorios praebere; mundo 
del -, óperam atque artificiorum orbis (-is m); 
terminar el -, cessare ab ópera. 

trabar: (impedir el desarrollo de algo o el 
desenvolvimiento de alguien) coércére. Sin: 
coartare; repágula pónere álicui; alicúius li- 
bertatem constríngere et implicare. 

trabilla: (tira de tela que sujeta el cinturón 
del pantalón o de la falda) fascíola, ae f. Sin: 
táenia; cíngulum; cinctura. 

tracción: tráctio, onis f. Sin: tractus, us m; 
véhere, tráhere. Uso: - animal, véctio quadrú- 
pedum; de - animal, iumenti (vel iumento- 
rum) vi vel motu; de - eléctrica, ex eléctride 
motus; eléctrica vi vel eléctride motu; máqui¬ 
nas de -, tractóriae máchinae; tractórium 
genus (-néris n) machinaram. 

tracoma: trachoma, átis n. Sin: coniunctivitis 
(-ídis f) granulosa vel aegyptica; oculorum 
membranarum aspéritas vel aspritudo; oculo¬ 
rum membranaram inflátio vel inflammátio. 

tractor: tractórium, ii n; tractram, i n Sin: 
máchina tractória; autómatum vel autómaton 
tractórium; agricolare autómatum. Uso: - 
para remolcar arados, tractórium autómaton 
aratórium; - para arar, machinale aratrum; 
aratram automatárium, automatórium, trac¬ 
tórium. 

tradición: tradítio, onis/ Sin: fama; opínio; 
mos maiorum; maiorum consuetudo vel 
institutum; monumenta. Uso: una antigua -, ac- 


1069 



tradicional 


cepta antíquitus opínio; antiguas -, vétera 
monumenta virorum; - apostólica, tradítio 
apostólica; - cristiana, tradítio christiana; - 
eclesiástica, tradítio ecclesiástica; - escritas, 
litteraram monumenta; quae in lítteris 
exstant; - escrita y oral, lítterae ac memoria; 
- fabulosas, míticas, véteram fábulae; fictae 
véterum fábulae; - históricas, monumenta 
reram gestarum; - lingüística, loquendi con- 
suetudo; las - nacionales, nostrae civitatis 
monumenta; - oral, fama, ae /; fama hómi- 
num; sermo; hóminum sermo; fama et sermo 
hóminum; - paganas, éthnicae vetustatis mo¬ 
numenta; - popular, opínio vulgi // según la 
-, ex (ve/ de) more; in morem; ut hóminum 
fama est; según las - de los mayores, more 
maiorum; more institutoque maiorum; custo¬ 
diar la -, maiorum instituía tuéri; investigar 
las antiguas -, vétera scrutari; juzgarlo todo 
segim la -, ómnia maiorum institutis iudicare. 

tradicional: (que se transmite por tradición) 
translatícius, a, um. Sin: tráditus; receptus; 
usu receptus; antíquitus tráditus; a maióribus 
tráditus. Uso: las costumbres y las institucio¬ 
nes -, mores atque instituía maiorum; doc¬ 
trina -, doctrina translatícia; educación -, 
pátrius mos et disciplina; instituciones -, vé¬ 
tera et trádita instituía; modo - de pronun¬ 
ciar, modus pronuntiandi translatícius; 
opiniones -, opiniones quas a maióribus accé- 
pimus (de áliqua re); vestido blanco -, trans¬ 
latícia vestís alba; ser -, esse in more 
maiorum // ( acostumbrado ) sólitus, a, um. 
Sin: consuetas; usitatus; antíquitus iam usita- 
tus. 

tradicionalismo: traditionalismus, i m. Sin: 
traditionis amor, observántia, stúdium; prisci 
morís observántia; morís translatícii stúdium 
// Teol errónea doctrina de ecclesiástica tradi- 
tione. 

tradicionalista: sust traditionalista, ae mf 
Sin: morís translatícii fautor; morís maiorum 


imitator // Teol traditionalismi sectator ve/ 
fautor // adj traditionis díligens ve/ tenax, 
ácis; morís translatícii studiosus; antiqui 
moris rétinens; ad morís translatícii stúdium 
pértinens. Uso: tener una orientación -, in eis 
quae trádita sunt, perseverare. 

tradicionalmente: ( según la costumbre) 
more; de more; ex more; in morem; ex insti¬ 
tuto; trádito more; iuxta traditionem; ( como 
es, era o fue costumbre) ut mos est (ve/ erat, 
ve/ fuit); ( según la costumbre de los antepa¬ 
sados) maiorum more; more institutoque 
maiorum. 

traducción: translátio, onis f Sin: convérsio; 
vérsio; interpretátio. Uso: - italiana, interpre- 
tátio itálica; - literal, interpretátio ad verbum 
facta; - al latín, in latinum (ex áliqua lingua) 
convérsio; - del latín, ex lingua latina convér¬ 
sio; mala - de un libro, líber male conversus; 
- simultánea, vérsio ve/ translátio simultánea; 
simultánea interpretátio; interpretátio ílico 
(ve/ íllico) facta; convérsio eodem témpore 
prolata; vérsio, quae simul fit; aparato de - 
inmediata, apparatus translationis ílico fa- 
ciendae; no hacer una - literal, non verbum 
pro verbo réddere. 

traducir: ( verter de una lengua a otra) vér- 
tere ve/ convértere. Sin: transferre. Uso: - a 
Platón, Platonem vértere; - de Platón, a Pla- 
tone vértere; - al alemán, al latín, germánice, 
latine réddere; - bárbaramente, bárbare vér¬ 
tere; - del griego al latín, e (ve/ ex) graeco 
(ve/ a graeco, de graeco, e graeca lingua, e 
graeco sermone) in latinum vértere ve/ con¬ 
vértere; - literalmente, a la letra, al pie de la 
letra, palabra por palabra, verbum e verbo 
exprímere, pro verbo verbum réddere; áli- 
quid ad verbum exprímere; áliquid tótidem 
verbis transferre; - literalmente del inglés al 
latín, latine verbum pro verbo ex anglico réd¬ 
dere; latina lingua verbum e verbo ex anglica 
réddere; latino sermone ex anglico verbum e 


1070 



tragicómico 


verbo exprímere; eso sería - literalmente, id 
verbum esset ex verbo; - algo conforme al 
sentido, áliquid interpretan; traducir algo, 
según el sentido, del francés al español, e 
francogallico áliquid hispane interpretan // 
( represenar, expresar) explicare. Sin: aperire. 
Uso: - en palabras su opinión, sententiam 
suam aptis verbis explicare vel aperire, - en 
hechos su compasión, misericórdiam suam 
rebus ipsis éxsequi. 

traductor: translator, oris m. Sin: interpres, 
étis mfi translatista, ae m. Uso: - de un libro, 
libri interpres. 

tráfico: ( acción de traficar ) mercatus, us m. 
Sin: mercátio; mercatura; commércium. Uso: 
- de esclavos, mercatus servomm; servomm 
nundinátio, negotiátio, mercatura; venaliciá- 
ria, ae /; negotiátio venaliciária; hacer - de 
esclavos, servomm mercaturam fácere; vena- 
liciáriam exercere; - de mujeres, mercatus 
mulíerum // ( tránsito, circulación de vehícu¬ 
los) commeatus, us m. Sin: autoraedamm fre- 
quéntia; tránsitus viamm. Uso: - aéreo, res 
aérivehiculária; - comercial, commeatus 
commercialis; - ferroviario, commeatus in 
viis férreis; - fluvial, marítimo, fluvialis, ma- 
rítimus commeatus; - urbano, urbanus com¬ 
meatus; - vertiginoso, turbíneus motus; - vial, 
viamm frequéntia vel tránsitus; viae públicae 
commeatus; - de punta, affluéntia vehiculo- 
rum; intensidad del -, frequéntia commeatio- 
nis; calle congestionada por el -, via refería 
máchinis; via cúrribus oppleta. 

tragacuras: sacerdotum osor (-oris m). Sin: 
religionis osor; homo sacerdotes perosus; 
homo religionem perosus. 

tragaldabas, v. glotón. 

tragaluz: fenestra superna. Sin: tecti fe- 
nestella. 


tragamoncdas: autómatum lusórium. Sin: 
(automática vel autómata) máchina erogató- 
ria. 

tragantona: ( comilona ) ingurgitátio, onis f 
Sin: coméstio larga, copiosa, abundans // {ac¬ 
ción de tragar) gluttítio vel glutítio, onis f 
Sin: haustus, us m; devorátio. 

tragaperras, v. tragamonedas. 

tragar: ( comer velozmente) vorare vel devo¬ 
rare. Sin: deglut(t)ire; haurire // ( dicho de la 
tierra o de las aguas: abismar lo que está en 
su superficie) sorberé, absorbere, exsorbére. 
Sin: haurire; absúmere// {soportar o disimu¬ 
lar algo muy desagradable) pati. Sin: tole¬ 
rare; devorare. Uso: - injurias, iniúrias pati; 
probra tolerare; - las lágrimas, los gemidos, 
devorare lácrimas, gémitus. 

tragedia: {drama o género trágico) tragóe- 
dia, ae f Sin: fábula trágica. Uso: componer, 
escribir tragedias, tragóedias fácere vel scrí- 
bere; representar una -, tragóediam ágere // 
(Fís, acontecimiento funesto) calámitas, atis 
f Sin: res (rei f) atrox, mísera, miserábilis; 
horrenda res. 

trágico: {perteneciente o relativo a la trage¬ 
dia) trágicus, a, um // ( autor de tragedias) 
trágicus, i m. Sin: tragoediamm scriptor // 
{actor que representa papeles trágicos) v. 
actor. 

tragicomedia: ( obra dramática con rasgos 
de comedia y de tragedia) tragicomóedia, ae 
f. Uso: - medievales o barrocas, tragicomóe- 
diae medievales vel barocae; autor de tragi¬ 
comedias, tragicomoediarum scriptor // ifig, 
suceso que mueve a risa y piedad al mismo 
tiempo) res (rei f) ridicula eademque mise¬ 
randa. Sin: res mísera eademque ridicula. 

tragicómico: {perteneciente o relativo a la 


1071 



trago 


tragicomedia) tragicomóediae (gen). Sin: ad 
tragicomóediam áttinens // ( que es a la vez 
trágico y cómico ) tragicómicus, a, um. Sin: 
lépidus ac trágicus; trágico et cómico mixtus; 
ridículus idemque miserandus. Uso. estilo -, 
lépidum ac trágicum (ve/ trágicum et cómi- 
cum) scribendi genus // (jocoserio) iocosus 
idemque sérius. Uso: estilo -, iocosum idem¬ 
que sérium scribendi genus; ioco serioque 
mixtum scribendi genus. 

trago: (porción de un líquido que se bebe de 
una vez) haustus, us m. Uso: un - de agua, 
haustus aquae // (prominencia de la oreja, de¬ 
lante del conducto auditivo) tragus ve/ tragos, 
i m. Sin: antlca aurículae lacinia. 

tráiler: (casa rodante) aedícula subrotata. 

trailla: (cuerda o correa) capistmm, i n. Sin: 
caninum retináculum, frenum, lorum; cópula; 
corrígia cani ducendo. 

training, v. entrenamiento. 

trait d’union: interductus, us m. Sin: inter- 
ductus linearis // fig vínculum, i n. Sin: liga- 
mentum. 

traje: vestís, is / Sin: vestitus, us m .; vesti- 
mentum; indumentum; amictus, hábitus, us 
m. Uso: - a la medida, vestís ex córporis 
mensura confecta; vestís ad córporis formam 
confecta; - civil, vestís civilis; - clerical, ecle¬ 
siástico, religioso, hábitus clericalis, eccle- 
siásticus, religiosus; - espacial, vestís 
astronáutica; - laical, militar, hábitus laicalis, 
militaris; - nuevo, cataclista, ae/ - ordinario, 
hábitus consuetudinárius; - de baño, subligá- 
culum; súbligar, áris n ; vestís balneária ve/ 
balnearis; - de boda, vestís nuptialis; - de 
casa, v. pijama', - de ceremonia, de etiqueta, 
de gala, hábitus sollemnis; - de dormir, ves¬ 
tís nocturna; - de luto, fúnebris ve/ lúgubris 
amictus (-us m); hábitus lúgubris; - de mecá¬ 


nico, v. mono', - de mujer, hábitus mulíebris; 

- de novia, sponsalis vestís; - de sociedad, há¬ 
bitus forensis; - de varón, hábitus virilis. 

tramitación: petitionis cursus (-us ni). 

trámite: (diligencia) res, reí/ Sin: causa; ne- 
gótium; consílium. Uso: - ocultos, clandes¬ 
tina consília; - judiciarios, negótia forénsia; 
ocuparse de un -, in negótio versari; rem trac- 
tare ve/ pertractare. 

trampa: (artificio de caza) láqueus, i m (= 
lazo)', fóvea, ae/(= hoyo, foso)', púdica, ae/ 
(= lazo para trabar los pies). Uso: - para 
aves, transenna, ae/; decípula, ae/; decípu- 
lum; - para jabalíes y otras fieras, plaga, ae 
/ve/ plagae, arum fpi, -para ratones, v. rato¬ 
nera IIfig láqueus, i m. Sin: insidia, ae/ve/ 
insídiae, arum fpi, plaga ve/ plagae; tran¬ 
senna, ae/; tendículae, arum fpi, fraus; dolus; 
frauduléntia; caer en la -, in láqueum (ve/ in 
insidias) cádere ve/ incídere; in plagam (ve/ 
in plagas) cádere; tender una - a uno, álicui 
insidiari; álicui téndere plagas; insidias álicui 
parare, fácere, téndere, strúere, instrúere, po¬ 
neré, appónere, adhibere; quien usa de tram¬ 
pas para engañar a otro, insidiator; 
fraudator; homo fallax, fraudulentus, dolosus 
// (portañuela de pantalón) (bracamm) laci¬ 
nia. 

trampear: - en el juego, in lusu fraudare. 

trampista, v. estafador. 

trampolín: suggestus, us m. Sin: pedana; 
desultórium; suggestus desultórius; tábida 
desultória. 

tramposo, v. estafador. 

trance: discrimen, mínis n. Sin: perículum; 
casus, us m, reram discrimen; rerum angús- 
tiae. Uso: a todo -, audacter; omni timore pó- 


1072 



transferir 


sito, audaci ánimo; en el último -, último 
vitae discrimine // ( estado en que un médium 
manifiesta fenómenos paranormales') sopor 
médii próprius. 

transacción: transáctio, onis f. Sin: composí- 
tio. 

transatlántico: adj transatlánticas, a, um. 
Sin: transoceánicas; trans Atlánticum océa- 
niim pósitus // sust transatlánticum, i n (na- 
vígium). Sin: transoceánica vel transoceánia 
(navis); navis transatlántica vel transoceá¬ 
nica; navígium transatlánticum, transoceáni- 
cum, transoceánium; navis oceanensis; navis 
océanum traíciens, transnávigans, tránsme- 
ans; navis quae océanum transit. 

transbordador: {barco) navis vectória vel 
traiectória. Uso. - espacial , spatiale vehícu- 
lum recíprocum; aéronavis sideralis circúm- 
volans. 

transbordar: transiré. Uso: - de un tren a 
otro, in áliud tramen transiré vel transcen¬ 
deré. 

transcendental: transcendentalis, e. Sin: me- 
taphysicus; rerum naturam transcendens; hu- 
manae mentís captum transcendens vel 
exsúperans; qui (quae, quod) rerum naturam 
transcendit; qui (quae, quod) naturam hómi- 
num transcendit; qui (quae, quod) supra hó- 
minum naturam est; reram naturam ipsasque 
mentes excedens ; qui (quae, quod) naturae 
fines súperat // fig exímius, a, um. Sin: egré- 
gius; excelsus; praecípuus. 

transcontinental: transcontinentalis, e. 

transcribir: transcríbere. Sin: exscríbere; 
transferre; descríbere; referre. Uso: - con má¬ 
quina, machínulá exscríbere; - palabra por 
palabra, tótidem exscríbere verbis; - pasajes 
de una obra, óperis locos exscríbere. 


transcripción: transcríptio, onis f. Sin: relá- 
tio; translátio; exemplar, aris n; exemplum. 
Uso: - de un escrito, transcríptio scripturae. 

transcriptor, ra : transcriptos oris m; trans- 
criptrix, icis f Sin: exscriptor; translator; 
scriptor librárius; qui transcribit. 

transductor: ( entidad biológica) transductor, 
oris m II (dispositivo) transductórium, ii n. 

transeúnte: (que transita o pasa por un 
lugar) viator, oris m; viatrix, icis f en pl tam¬ 
bién praetereüntes vel transeúntes, ium mpl 
II {que está de paso, que no reside sino tran¬ 
sitoriamente en un sitio) adj tránsiens, eüntis; 
sust hospes, pítis w; hóspita, ae f Sin: ád- 
vena, ae mf/l {de duración limitada) transitó- 
rius, a, um. Sin: temporáneus; temporárius. 

transexual: transexualis, e. 

transexualidad: transexuálitas, atis f Sin: 
transexualitatis vítium. 

transexuaiismo, v. transexualidad. 

transfer: transvéctio, onis f Sin: transferén- 
tia; v. transferí. 

transferencia: translátio, onis f. Sin: traiéc- 
tio; transmíssio; transmigrátio // {operación 
bancaria) circuido argentária. Sin: rátio ar- 
gentária. Uso: - de fondos, translátio pecunia- 
rum ad áliquem; hacer transferencias de 
fondos, transcríbere vel transferre pecunias 
ad áliquem, vel ad áliquid. 

transferible: translativus, a, um. Sin: ad 
translationem aptus. 

transferir: transferre. Sin: tradúcere, trans¬ 
mitiere; mutare (sedem, civitatem). Uso: - 
una suma de dinero a bancos extranjeros, pe- 
cúniae summam ad argentárias extráneas 


1073 



transferí 


transferre. 

transferí : affectionum translátio. 

transfiguración: (acción de transfigurar) 
transfigurado, onis f. Sin: transformátio; con- 
vérsio; figurae vel formae mutátio // (la de 
Jesucristo en el monte Tabor) transfigurado, 
onis f. 

transfigurar: transfigurare. Sin: transfor¬ 
mare; in ádam figuram mutare, vértere, con- 
vértere; figuram mutare álicui // 
transfigurarse', transfiguran. Sin: mutari; fi¬ 
guram (vel formam, vel mores) mutare. 

transformador: adj transformatórius, a, um. 
Uso\planta -, státio transformatória // Electr 
transformatórium, ii n. Sin: mechanéma 
transformatórium; directórium (fluénti). 

transformar: transformare. Sin: transfigu¬ 
rare; mutare; vértere; convértere. 

transformismo: transformismus, i m. Sin: 
evolutionismus; darvinismus; darviniana 
doctrina; seléctio naturalis. 

transformista: transformista, ae mf. Sin: 
transformismi fautor, sectator, professor. 

transfusión: transfúsio, onis f. Sin: transmís- 
sio; translátio // Med transfúsio, onis f. Sin: 
sánguinis transfúsio; alterlus sánguinis im- 
míssio. 

transigir: transígere. Sin: compónere; con- 
venire; pacisci; transactionem fácere. Uso'. - 
en (o sobre) la integridad de la fe, de integri- 
tate fidei quidquam detráhere. 

transistor: (artificio electrónico) transistó- 
rium, ii n. Sin: transistrum // (aparato de 
radio) radíolum, i n. Sin: machínula radio- 
phónica; radiophónulum portábile; radiophó- 


num transistoriale; instrumentum transisto- 
rianum. 

transistorizado: transistorialis, e. 

transitable: pérvius, a, um. Sin: meábilis, e; 
commeábilis, permeábilis. Uso: - por vehícu¬ 
los, rotábilis, e; vehículis pérvius; camino 
iter cúrribus pérvium; via cúrribus pérvia. 

tránsito: tránsitus, us m. Sin: transítio; com- 
meatus, us m. Uso: - aéreo, res aérovehicu- 
lária; commeatus aérius; aéria frequéntia, 
celebrátio, celébritas; - ferroviario, commea¬ 
tus ferriviárius; commeatus sive commeátio 
tráminum ferriviariorum; - peatonal, péditum 
commeatus; - urbano, commeatus urbanus; - 
vial, viarum celébritas, frequéntia, tránsitus; 
el - de los vehículos, vehiculorum commea¬ 
tus; de -, transitórius; impedir el -, tránsitum 
alicúius arcere vel prohibere // (Reí, paso a 
mejor vida) tránsitus ad Deum. 

transitorio: brevis, e (breve)', fluxus (inesta¬ 
ble)', caducus (caduco)', fugax (fugaz), vólu- 
cer, cris, ere (fugitivo, pasajero)', frágilis 
(frágil). Uso: bienes -, bona fluxa vel caduca; 
esperanza -, spes caduca; fortuna, fama -, vó- 
lucris fortuna, fama; gloria -, fluxa gloria. 

Transjordania: Transiordánia, ae f. 

translación, v. traslación. 

transliteración: translitterátio, onis f. 

transliterar: translitterare. Sin: litterarum 
elementa transferre. 

transmarino: transmarinus, a, um. Uso: pa¬ 
íses -, de ultramar, transmarinae regiones; 
transmarina, orum npl. 

transmisibilidad: transmissibílitas, atis f. 


1074 



transportar 


transmisible: transmissíbilis, e. Sin: trans- 
míssilis, e. 

transmisión: transmíssio, onis / Sin: emís- 
sio; translátio; tradítio; propagátio. Uso: - es- 
tereofónica, transmíssio stereophónica; - 
mecánica, radial, telegráfica, telefónica, te¬ 
levisiva, transmíssio mechánica, radiophó- 
nica, telegráphica, telephónica, televisiva vel 
televisualis; - radial, emíssio vel transmíssio 
radiophónica; radiophónica recitátio; radio- 
phónica vocis {vel sonorum) transmíssio, dif- 
fúsio, propagátio; - televisiva, televisífica 
emíssio vel exhibítio; transmíssio telehorá- 
mica; televisífica vocis {vel sonorum) trans- 
missio; - televisiva en colores, televisífica 
transmíssio {vel emíssio) multicolor, multi- 
coloris, multicolora, multicolória // - de las 
imágenes, transmíssio imáginum; - en espe¬ 
ranto, en latín, emíssio esperántica, latina; 
transmisiones por Internet, emissiones inte- 
rretiales; calidad de las -, quálitas emissio- 
num; dirigir una - televisiva, televisíficam 
emissionem moderari; las - de esta estación 
se realizan en la frecuencia de 800 khz, trans¬ 
misiones huius stationis frequéntia 800 khz 
(chiliohertziomm) emittuntur // Mee impúl- 
sio, onis/ Uso: - en la bicicleta, concatená- 
tio, onis f. 

transmisor: adj transmissórius, a, um. Sin: 
transmissivus; emissórius // sust transmissó- 
rium, ii n. Sin: emissórium; instrumentum 
transmissórium vel emissórium; mechanema 
transmissórium; apparatus transmissórius. 
Uso: - de radio, de televisión, emissórium ra- 
diophónicum, televisuale. 

transmisor-receptor, instrumentum emissó¬ 
rium et acceptórium. 

transmitir: transmitiere vel emitiere. Uso: - 
en ondas cortas, en ondas medias o norma¬ 
les, en ondas largas, en ondas supercortas, 
(in) undis brévibus, (in) undis médiis, (in) 


undis longis, (in) undis superbrévibus emit¬ 
iere vel vulgare; - por radio, áliquid radio- 
phónice transmitiere, emitiere, diffúndere; - 
por televisión, áliquid per televisionem trans¬ 
mitiere; áliquid telehorámatis {vel telehora- 
sis) ope transmitiere, édere, propónere; 
áliquid televisíficis undis transmitiere. 

transmutación: transmutátio, onis / Sin: 
commutátio, permutátio; transformátio; 
transfigurado; convérsio. Uso: - consonán¬ 
tica, mutátio consonántica. 

transnacional: adj transnationalis, e. Uso: 
empresa -, socíetas transnationalis // {sust, 
multinacional) v. esta voz. 

transoceánico: transoceánicus, a, um. 

transparencia: perlucíditas vel pellucíditas, 
atis f. Uso: - de estilo, candor, oris m; - del 
vidrio, perlucíditas vitri. 

transparente: perlúcidus vel pellúcidus, a, 
um. Sin: perlücens vel pellücens, entis; trans- 
lúcidus; perspícuus, líquidus (= límpido). 
Uso: aguas -, aquae perspícuae; atmósfera -, 
líquidus aer; cristal -, translúcidus crystallus; 
vidrio -, vitrum perlúcidum // fig perlücens, 
entis. Sin: perspícuus; translúcidus. Uso: es¬ 
tilo -, perlücens orátio; ser -, perlucere; pers- 
pícuum esse. 

transpiración: transpirátio, onis f. Sin: 
perspirátio, onis/ Uso: - cutánea, perspirátio 
cutánea. 

transportable: vectábilis, e. 

transportador: {mozo de cordel) v. changa¬ 
dor II - aéreo, v. teleférico. 

transportar: transportare. Sin: transvéhere; 
transferre. Uso: acción de ser transportado 
en un vehículo, vectátio, onis / (ad + ac); el 


1075 



transporte 


que transporta, advector, oris m // ( cambiar 
el tono de una composición) (in áliud vocis 
genus) transpónere. 

transporte: (acción y efecto de transportar 
o transportarse) transportátio, onis f. Sin: 
vectátio; translátio; véctio vel transvéctio; res 
vectória; commeatus, us m. Uso: - aéreo, 
aéria véctio; - colectivo, communis transvéc¬ 
tio; - experimental, vectátio experimentalis; 
- ferroviario, vectátio ferriviária; - público, 
pública vectátio; commeatus públicus, com- 
meatus vehicularis públicus, - de dinero, 
nummorum vectátio, transvectátio, transpor¬ 
tátio; en bancos y agencias de crédito, per¬ 
sona encargada del - de dinero líquido, 
nummorum gestator, vector, transvector, 
transportator; - de mercancías, transportátio 
mércium; commeatus mercimonialis; - de 
personas, communis transvéctio hóminum; - 
a través de un puente, vectátio trans pontem 
// ( medio de -) vecúira, ae f. Sin: vectábulum 
vel vectáculum; commeatus vehículum. Uso: 
de vectórius; - aéreo, aéria vectura; aérium 
vehículum, aérovehículum; aéróvehes, is f - 
escolar, discipulorum laophórium; coenauto- 
cinetum scholare; discipulorum autocinetum 
laóphorum; buque de onerária, ae f navis 
onerária vel vectória; carro de -, carrus vec¬ 
tórius // fig, - de alegría, gestientis ánimi elá- 
tio voluptuária; - de pasión, ímpetus, us m, 
fervor, oris m. 

transubstanciación o transustanciación: 

transubstantiátio, onis f. Sin: cuiúsdam 
substántiae in áliam convérsio; in áliam 
substántiam (ve/ naturam) convérsio // Teol 
transubstantiátio. Sin: convérsio substantia- 
rum pañis et vini in Corpus et Sánguinem 
Iesu Christi. 

transubstanciar o transustanciar : tran- 
substantiare. Sin : in áliam substántiam con- 
vértere ; substántiae conversionem fácere. 


transvasar, v. trasegar. 

transversal: transversus, a, um. Sin: oblí- 
quus. 

transversalmente: transverse. Sin: oblíque; 
ex transverso; in oblíquum. 

Trans World Airlines (TWA) : socíetas ap- 
pellata “Transvéctio Aeronáutica trans orbem 
terrae”. 

tranvía: (ferrocarril establecido en una calle 
o camino carretero) tranvía, transvla, tram- 
vla, ae f Sin: ferrívia stratária. Uso: - aéreo, 
transvia pénsilis; - subterráneo, tramvia sub¬ 
terránea; - urbano, interurbano, tranvia ur¬ 
bana, interurbana; - a vapor, a electricidad, 
tranvia vaporária, eléctrica; línea de -, tran- 
viária línea // ( coche de -) curras tranviárius, 
transviárius, tramviárius. Sin: curras trans- 
viárius eléctricus; curras transviárius eléctri- 
cus urbanus vel oppidanus; tramviária raeda 
eléctrica; tramviária raeda eléctrica urbana 
vel oppidana; públicus curras; públicus 
curras eléctricus urbanus vel oppidanus; pú- 
blicum currículum; públicum currículum 
eléctricum; públicum currículum eléctricum 
urbanum vel oppidanum; electrivehela, ae f 
Uso: bajar del -, de transviário curra descén- 
dere; subir al -, currum tramviárium (vel 
transviáriam raedam) inscéndere; tomar el -, 
currum transviárium (vel tramviárium) sú- 
mere. 

tranviario: (perteneciente o relativo a los 
tranvías) tranviárius, transviárius, tramviá¬ 
rius, a, um. Sin: ad públicos curras eléctricos 
spectans. Uso: servicio -, servítium tranviá- 
rium; taller -, officina tranviária // (persona 
empleada en el servicio de tranvías) tranviá¬ 
rius, transviárius, tramviárius, ii m. Sin: tran- 
viae addictus; tramviáriis cúrribus addictus 
vel óperam navans; públici curras eléctrici 
minister. 


1076 



trasfigurar 


tranviero, v. tranviario. 

Trapa: ( localidad ) Trappa, ae/// ( monaste¬ 
rio ) Trappensis abbátia sive abbatla. Sin: 
trappénsium coenóbium; cistercénsium refor- 
matorum coenóbium. 

trapecio: Dep trapézium, ii n. Sin: petaurum, 
i n. 

trapecista: trapezistes, ae m. Sin: petaurista; 
trapézii athleta. 

trapense: adj trappensis, e // sust trappista, 
ae m. Sin: trappensis, is m; reformatorum cis¬ 
tercénsium sodalis. 

trapero: scrutárius, ii m. Sin: panniculárius. 

trapiche: ( molino que extrae el jugo de al¬ 
gunos frutos como aceite o caña de azúcar) 
v. almazara. 

trapo: {pedazo de tela viejo y roto) pannus, i 
m. Uso: - de cocina , coquinárius vel coqui- 
naris pannus // {velamen) vela, omm npl; ar- 
mamenta, orum npl {los aparejos o equipo de 
un barco). Uso: navegar a todo -, pleníssimis 
velis navigare; plenis velis cursum tenere; 
plenis velis ferri // fig, a todo -, remis ventis¬ 
que, remis velisque, velis remisque, velisque 
remisque // fig, poner a uno como un áli- 
quem gráviter increpare, compéllere, corrí- 
pere, obiurgare // fig, soltar uno el - (echarse 
a llorar), in lácrimas effundi; lácrimas ciére; 
{echarse a reír) effundi in cachinnos; cachin- 
num tóllere. 

tráquea: trachéa vel trachla, ae f. Sin: artéria; 
traqueartéria; artéria áspera; spirandi meatus, 
us m; ánimae canalis; tránsitus (-us m) spíri- 
tüs; gútturis artéria. Uso: válvula de la -, trá- 
cheae opérculum. 

traqueal: traquialis, e. Sin: arteríacus; tra- 


chéae, artériae, artériae ásperae {gen); ad tra- 
cheam {vel ad artériam, vel ad artériam áspe- 
ram) pértinens. 

traqueítis: trachitis vel tracheltis, ídis f. Sin: 
trachéae {vel artériae, vel artériae ásperae) in- 
flammátio vel inflátio. 

traqueotomía: tracheotómia sive -tomla, ae 
f. Sin: arteriotómia sive -tomla; trácheae (vel 
artériae, vel artériae ásperae) séctio; trachlae 
incísio. 

traquita: trachytes, is/; trachys, itis f. 

trascendencia: transcendéntia, ae/ 

trascendental, v. transcendental. 

trascendente: transcendens, entis. Sin: trans- 
cendentalis, e; metaphysicus; humanam na- 
turam excedens; qui (quae, quod) naturam 
exsúperat. Uso: destino -, vita futura, quae 
naturam exsúperat; origen excellentíssimus 
origo. 

trascribir, v. transcribir. 

trascripción, v. transcripción. 

trascriptor, v. transcripto!'. 

trasegar: (cambiar un líquido de vaso) in 
áliud vas (vel in ália vasa) traícere. Sin: 
transfúndere in áliud vas (vel in ália vasa) y 
simplem transfúndere. 

trasferible, v. transferible. 

trasferir, v. transferir. 

trasfiguración, v. transfiguración. 

trasfigurar, v. transfigurar. 


1077 



trasformador 


trasformador, v. transformador. 

trasformar, v. transformar. 

trasfusión, v. transfusión. 

trasiego: transfúsio, onis f Sin: translátio; 
diffúsio. Uso: efectuar el - de algo, áliquid in 
áliud vas (ve/ in ália vasa) transfúndere ve! 
traícere. 

traslación: translátio, onis/ Sin: transvéctio; 
traiéctio. Uso: fiesta de la - de la Santa Casa 
de Loreto, festum translationis Lauretanae 
Domüs. 

trasladarse: domicílium immutare ve/ trans- 
ferre. Sin: se conferre ad + ac. 

traslado: - del domicilio, domicílii translá¬ 
tio. 

trasmisibilidad: v. transmisibilidad. 

trasmisible, v. transmisible. 

trasmisión, v. transmisión. 

trasmitir, v. transmitir. 

trasmutación, v. transmutación. 

trasnacional, v. transnacional. 

trasparencia, v. transparencia. 

trasparente, v. transparente. 

traspasar: {pasar adelante, hacia otra parte 
o a otro lado ) superare. Sin: tránsgredi; trans¬ 
cenderé // (transgredir o quebrantar un pre¬ 
cepto) tránsgredi. Sin: violare; transcenderé. 

traspiración, v. transpiración. 


traspiantabie: transplantábilis, e. 

trasplantación, v. trasplante. 

trasplantado: transplantatus, a, um. Sin: 
transertus; translatus, transpósitus. 

trasplantar: transplantare. Sin: transferre; 
transérere; transpónere; álibi consérere; árbo- 
rem transferre. 

trasplante: translátio, onis /// Med trans- 
plantátio, onis f. Uso: - de órganos, membro- 
rum transplantátio, translátio, insítio; - de un 
riñón, del corazón, renis, cordis transplantá¬ 
tio; realizar un - del corazón, cordis trans- 
plantationem perágere ve/ fácere. 

trasportable, v. transportable. 

trasportar, v. transportar. 

trasporte, v. transporte. 

traspunte: depromptor, oris m. Sin: scaena- 
rum moderator; prodeúndi in scaenam indi- 
cator, monstrator; scaenae rector ve/ 
superintentor; scaenae emissionis magister. 

traspuntín: ( asiento ) sedículum, i n. Sin: se- 
décula; séllula; séllula plicátilis. 

trastejador: adj tegulárius, a, um // su si te- 
gulárius, ii m. 

trastero: (cuarto -) repositórium ve/ repos- 
tórium, ii n. Sin: receptáculum; celia recón¬ 
dita. 

trastienda: intérior taberna. Sin: intérior ta- 
bemae pars ve/ celia. 

trasto: - viejos, scruta, orum npl. 

trasvasar, v. trasegar. 


1078 



travesía 


trasversal, v. transversal. 

trasvolar: transvolare. Sin: praetervolare; 
transvolitare. 

trata: commércium, ii n. Uso: - de blancas, 
commércium puellarum albicolorum; - de es¬ 
clavos, mancipiomm commércium; - de ne¬ 
gros esclavos, commércium mancipiomm 
nigricolorum; nigritarum émptio et vendítio. 

tratadista: tractator, oris m. Sin: tractátuum 
scriptor, auctor; commentationum vel com- 
mentariorum scriptor. 

tratado: (obra que trata de un determinado 
argumento) liber, bri m (de áliqua re). Sin: 
commentárius; commentátio; commentárium 
(alicúius rei); commentárii, orum mpl H {di¬ 
sertación) disputátio, onis / (de áliqua re). 
Sin: ars, artis/ vel artes, ium fpl (alicúius rei). 
Uso: - de retórica, ars dicendi; artes oratóriae 
vel rhétorum; - de teoría militar, de disciplina 
militan commentárii // {convenio) tractatus, 
us m. Sin: foedus, déris n; páctio; pactum; 
convéntio; conventum; pactum conventum. 
Uso: - internacional, tractatus internationalis; 

- de alianza, foedus; - de Kyoto, tractatus 
kyotensis; respeto de los -, fides fóederum; 
hacer, celebrar un -, foedus ferire; cum áli- 
quo pactionem fácere, inire; cum áliquo foe¬ 
dus fácere, pacisci, ícere, ferire; renovar un -, 
foedus renovare; romper, violar un -, foedus 
frángere, rúmpere, violare; suscribir un -, 
tractátui subscríbere; con arreglo a los térmi¬ 
nos del -, ex fóedere; contra la condición del 
-, adversus condicionem fóederis. 

tratamiento: ( sistema de curación) therapla, 
ae /; therapéutice, es f Sin: cura, curátio; 
tractátio. Uso: - auxiliar, therapla auxiliaris; 

- económico, solvendae mercedis rationes; 
igual -, aequalis tractátio; - medicinal, medi- 
cinalis tractátio; - médico, tractátio médica 
vel médici; - preventivo, praehábitae morbi 


curationes; praemunientes morbi curationes; 
- contra el dolor, rationes antidoloríficae. 

tratativa: negotiátio, onis/ Sin: tractatus, us 
m; negótium; áctio; collocútio; collóquium; 
consultátio. Uso: reanudar las - sobre el pro¬ 
grama atómico, consultationes de prográm- 
mate atómico íterum suscípere, vel dénuo 
institúere. 

trauma: trauma, átis n. Sin: vulnus, néris n. 
Uso: - pequeño, vulnúsculum; - psíquico, 
trauma psychicum; commótio (ánimi); per- 
turbátio; véhemens ánimi turbátio. 

traumático: traumáticus, a, um. Sin: vulne- 
rárius; vúlneris (gen). 

traumatismo: trauma, átis n. Sin: láesio; vul¬ 
nerado. 

traumatizar: Med tráumate affícere // Psicol 
vehementer perturbare. 

traumatología: traumatología sive -logia, ae 
f. Sin: vúlnerum médica disciplina. 

traumatológico: traumatológicus, a, um. 
Sin: ad tráumata áttinens. 

traumatólogo: traumatólogus, i m. Sin: trau- 
matológiae cultor vel peritus. 

travelín: (Cinem, desplazamiento de la cá¬ 
mara tomavistas sobre el suelo) cinematográ- 
phicae {vel televisíficae) máchinae motus 
(- us m). 

traveller’s cheque : mandatum nummárium 
periegéticum. 

travesía : ( camino transversal) iter transver- 
sum. Sin: via transversa. // ( distancia entre 
dos puntos de tierra o de mar) spátium, ii n 
II {viajepor mar) traiéctio, onis f. Sin: traiec- 


1079 



travestí 


tus vel transmissus, us m. Sin: transmíssio; 
transvéctio; praetervéctio; transgréssio; navi- 
gátio. Uso: - de Francia a Inglaterra, traiéc- 
tio ex Gállia in Británniam; hacer una 
transfretare o simplem navigare; hemos 
hecho una magnífica -, bellíssime navigávi- 
mus. 

travestí o travestí: vir mulíebri veste indutus 
vel tectus. Sin: mulíebri vestitu vir. 

travestido: (disfrazado o encubierto) v. dis¬ 
frazado II (travestí) v. esta voz. 

travestir: vestem alterlus sexus álicui indú- 
ere. 

travestismo: consuetudo alterlus sexus ves¬ 
tes induendi. 

travestista, v. travestí. 

travesura: (acción reprensible) erratum, i n. 
Sin: error; licéntius factum; improbe (vel in- 
considerate, vel inconsulte) factum; ímpro- 
bum fácinus (-nóris «); ímpudens licéntia // 
(culpa leve) ignoscendum peccatum. Uso: 
travesura de juventud, iuvenile erratum; iu- 
ventutis (vel iuvenilis aetatis) erratum; iuve- 
nilis licéntia; la suya es solo una -, léviter 
tantum peccavit. 

traviesa: (madero de la vía férrea para asen¬ 
tar los rieles) transtrum, i n. Sin: tignum 
transversárium. 

travieso: impróbulus, a, um; v.pilluelo. 

trayectoria: traiectória, ae f. 

trazar: delineare. Sin: adumbrare; designare; 
descríbere; deformare. 

trébedes: tripus, pódis m. 


trébol: trifólium, ii n. 

trecentista: trecentista, ae mf. Sin: trecenti 
scriptor; escritor, poeta, pintor -, sáeculi XIV 
(sive quarti décimi sáeculi) scriptor, poeta, 
pictor. 

trecho: - de camino, viae tractus (-us m). 

tregua: (suspensión de hostilidades) indútiae 
(-arum fpl). Uso: concertar una -, indútias 
pacisci; romper la -, indútias tóllere, dirí- 
mere, solvere // (intermisión, descanso) in- 
termíssio, onis f. Sin: cessátio. Uso: sin -, 
sine intermissione; trabajar sin -, opus non 
intermitiere. 

trekking: longae excursiones pedestres vo- 
luptuáriae. 

trementina: terebínthina vel terebintina, ae 
f Sin: terebínthina resina. 

tren: tramen, mlnis n. Sin: tramen ferriviá- 
rium vel ferroviárium; ferriviárium agmen 
(-mínis 77 ); agmen vel tractus (-us m) 
cúrruum; hamaxóstichus, i m. Uso: - acelerado, 
tramen (vel cúrruum agmen) acceleratum; 
amaxóstichus acceleratus; - blindado , tramen 
loricatum vel cataphractum; - carguero o de 
carga, tramen onerárium; tramen mércium; - 
común, tramen commune; - correo, tramen 
tabellárium; - cremallera, tramen denticula- 
tum; - directo, tramen directum, célere, 
velox, rápidum, citatum; - expreso o rápido, 
tramen directíssimum, celérrimum, velocís- 
simum, rapidíssimum, citatíssimum; - eléc¬ 
trico, tramen eléctricum; tramen eléctrica vi 
motum; cúrruum agmen eléctride actum, vel 
eléctrica vi permotum; - especial, tramen 
speciale; - experimental, tramen experimén¬ 
tale; - internacional, tramen internationale; 
tramen Ínter nationes vel Ínter gentes, tramen 
quod plures gentes circumit; - interurbano n° 
945, tramen interurbanum número nongenté- 


1080 



tribuna 


simo quadragésimo quinto; - ligero, tramen 
citatum; - militar , tramen militare; - mixto, - 
carreta, tramen mixtum; tramen homínibus 
mercibusque vehendis; - ómnibus, tramen 
ómnibus; - subterráneo, metropolitano, ferrí- 
via subterránea, inferna; - suburbano, ferrívia 
civitatensis, úrbica; - a vapor, tramen vapo- 
rárium; tramen vaporis vi motum; cúrruum 
agmen vaporatae aquae impulsu permotum; - 
de alta velocidad, tramen perquam célere vel 
velox, supercélere, supercitatum; tramen 
magnae velocitatis vel velocitatis exímiae; - 
de pasajeros, tramen personarum vel hómi- 
num; tramen epibáticum; tramen homínibus 
vehendis // bajar del -, e {vel de) trámine des¬ 
cenderé; ir, viajar en -, trámine vehi; vectari 
trámine; iter trámine fácere; viá ferratá iter 
fácere; viá férrea iré; llegar en -, trámine ad- 
venire; perder el tramen amíttere; salir en 
trámine proficisci; subir al -, tramen 
conscéndere, inscéndere, íngredi; tomar el 
tramen súmere // el - tiene quince minutos de 
demora, tramen quindecim minuta demora- 
tur; el - trae atraso, tramen tardat; el - llegó 
con atraso, tramen retardatum est; el - corre 
a la velocidad de 300 km por hora, tramen 
velocitate trecenorum {vel trecentorum) chi- 
liometrorum horálium véhitur vel provéhitur; 
formar y dividir los -, trámina distribúere, di- 
ríbere, dispertire, divídere; maniobras para 
formar y dividir los -, tráminum distribútio 
vel ordinátio; distributa tráminum ordinátio 
// - de aterrizaje, apparatus desultórius; re¬ 
tráctiles aéronavis rotae fpl. Uso. soltar el - 
de aterrizaje, expedire apparatum desultó- 
rium // / inspector de -, inspector tráminis ; 
jefe de -, trámini praefectus; curator tráminis 
// fig, - de vida, vivendi rátio; el acostum¬ 
brado - de vida, sueta vivendi rátio. 

trencito: parvum tramen (-mínis n). Sin: par- 
vus hamaxóstichus. Uso: - eléctrico, parvum 
tramen vi eléctrica actum; - para diversión, 
parvum tramen ludi causa confectum. 


trenzas: capilli innexi. 

trepador: reptans, antis . Uso: rosas -, rep¬ 
tantes rosae // ( dicho de persona) - de acan¬ 
tilados, rúpium scansor, reptator, arreptor. 

trepar: scándere. Sin: arrépere; reptare, 
arreptare; reptando ascéndere, conscéndere, 
scándere in {vel ad) + ac. 

treta : fig artificium, ii n. Sin: astútiae, arum 

fpl- 

tríada: trias, ádis {ac tríadem vel tríada) f 

triangular: triangularis, e. Sin: triángulus; 
trigonalis; trigónicus; trigónus; tríquetrus. 
Uso: figura -, figura triángula, trigónica, trí- 
quetra. 

triángulo: triángulum, i n. Sin: trigónum; tri- 
gonus. Uso: - isósceles, isósceles, is m. Sin: 
triángulum isóscelum; triángulum duorum 
aequálium látemm. 

tribalismo: tribalismus, i m. 

tribómetro: tribómetrum, i n. 

tribulación: tribulátio, onis f Sin: afflíctio; 
aerumna; angústiae fpl; res adversae fpl. Uso: 
caer en la -, in aerumnam incídere; padecer 
tribulaciones, angústiis premi; rebus adversis 
affllgi. 

tribuna: {plataforma elevada desde donde 
hablan los oradores) suggestus, us m; sug- 
gestum, i n. Uso: - oratoria, - de oradores, 
oratoris suggestus; bajar de la -, (de, e, a) 
suggestu descéndere; subir a la -, (in) sug- 
gestum ascéndere vel escéndere // ( galería 
elevada en ciertos espectáculos) suggestus; 
suggestum. Sin: subséllia, orum npl\ gradus, 
uum mpl. Uso: - de espectadores, spectácula, 
orum npl; spectaculorum gradus (-uum mpl) 


1081 



tribunal 


// (ventana o balcón en algunas iglesias 
desde donde se puede asistir a los oficios) tri¬ 
bunal, alis n. Sin: pódium; contignátio supe¬ 
rior lateralis. 

tribunal: tribunal, alis n. Sin: consílium. 
Uso\ - internacional, tribunal internationale; 
- internacional de la Haya, hagense pro óm¬ 
nibus natiónibus tribunal; - militar, tribunal 
militare; - secreto, tribunal secretum; - su¬ 
premo, supremum tribunal; iúdices postre- 
mae provocationis; - de apelación, consílium 
iudíciis públicis cognoscendis vel recognos- 
cendis; - de casación, supremum tribunal pú¬ 
blicis abolendis ( vel revocandis) iudíciis; - de 
cuentas, censórium collégium públicis recog- 
noscendis redítibus ac súmptibus; - del ju¬ 
rado, iuratorum tribunal; collégium iúdicum; 
iurati; iúdices. 

tributario: tributárius, a, um. Sin: vectigalis, 
e. Uso. ( dicho de río ) ínfluens, entis (fluvius, 
amnis). 

tributo: (lo que paga un Estado a otro para 
indicar su sumisión) tribütum, i n. Uso: exigir 
un -, tributan exígere; imponer un -, tribu- 
tum (álicui) impónere, imperare, indícere; 
pagar un -, tributum péndere vel conferre // 
(impuesto) v. esta voz II (fig, cualquier carga 
permanente) onus, óneris n. Sin: pondus, 
déris n; sárcina // (lo que se debe a una per¬ 
sona o cosa) offícium, ii n. Uso: - de gratitud, 
grátiae, arum fpl\ - de homenajes, de lágri¬ 
mas, etc., debita offícia, débitae lácrimae; 
pagar a alguno su - de gratitud, grati ánimi 
offícium álicui praestare; pagar a la patria 
su - de sangre, sanguinem (suum) pátriae of- 
ferre; pagar su - a la naturaleza, naturae sa- 
tisfácere. 

triciclo: trícyclum, i n; trícyclus, i m. Sin: trí- 
rota, ae f. Uso: - pequeño, tricyclula; - porta¬ 
dor, trícyclum onerárium; - a petróleo, 
trícyclum petróleo acúim. 


tricoíitosis: trichophytosis, is/ 

tricología: thrichológia sive -logia, ae f. Sin: 
de capillis (vel de pilis) doctrina, disciplina, 
sciéntia; capillomm vel pilorum doctrina. 

tricólogo: thrichólogus, i m. Sin: thricholó- 
giae peritus. 

tricolor: tricolor, óris. Sin: tres colores ha- 
bens; tribus colóribus tinctus; tríplici colore 
(abl de cualidad). Uso: bandera -, tricolor 
vexillum; vexillum tríplici colore tinctum. 

tricoma: thrichóma, átis n. 

tricornio: tricornis, e. Uso: sombrero -, tri- 
cornis píleus. 

tricosis: thrichosis, is f 

tricota: thorax (-ácis m) láneus. Sin: strictó- 
ria lánea; thorácium e máculis; pectorale e 
máculis. Uso: - de punto (sin botones y con 
mangas cortas) pelúsia lánea; colóbium lá- 
neum; - de seda, tricholinum, i «; v.pulóver. 

tricotomía: trichotómia sive -tomla, ae f. Sin: 
tripertita divísio. 

tricromía: (procedimientos fotográficos y fo¬ 
tomecánicos en color) trichrómia sive -chro- 
mla, ae f. Sin: trium colorum impréssio // 
(estampa obtenida por el procedimiento de 
la -) imago tribus impressa colóribus. 

tridimensional: trium mensurarum. Sin: tri¬ 
bus mensuris práeditus. 

tridimensionalidad: trium mensurarum 
rátio. 

triduo: triduana supplicátio. Sin: preces tri- 
duanae; supplicátio in tríduum; supplicátio 
trium dierum. Uso: - solemne, sollémnia in 


1082 



trimestral 


tríduum; sacra in tríduum sollémnia; hacer 
un -, triduanas preces perágere; supplicatio- 
nes in tríduum habere, celebrare, obire; hacer 
un - en honor de un Beato o de un Santo, 
sacra in tríduum sollémnia ágere álicui Beato 
vel Sancto. 

triedro: tríhedrum, i n. 

trifásico: triphásicus, a, um. Sin: tribus phá- 
sibus práeditus; tribus tempóribus móbilis. 

trigamia: trigámia sive -gamla, ae f 

trígamo: trígamus, i m. Sin: tres midieres ha- 
bens. 

trigémino: trigéminus, a, um. Sin: nervio 
trigéminus nervus. 

triglifo: tríglyphus, i m. 

trigo: tríticum, i n. Sin: frumentum; tríticum 
túrcicum; granum túrcicum. Uso: - candeal, 
sillgo, gínis /; - rubión, robus, bóris n ; ir, 
salir por -, ir a hacer provisión de frumen- 
tari; iré frumentatum, vel ad frumentandum. 

trígono: (conjunto de tres signos del Zodí¬ 
aco) trigonum, i n II ( triángulo ) v. esta voz. 

trigonometría: trigonométria sive -metrla, ae 
f. Sin: triangulomm metiendorum rátio; trián- 
gulis ( ve! trigónis) metiendis rátio vel doc¬ 
trina. Uso: - esférica, trigonométria 
spháerica; - plana, trigonométria plana. 

trigonométrico: trigonométricus, a, um. 

trilingüe: (que tiene tres lenguas ) trilinguis, 
e; trium linguarum; tres linguas habens; ( que 
habla tres lenguas) trilinguis; tribus linguis 
loquens; (escrito en tres lenguas) tribus lin¬ 
guis scriptus. 


trillado: contritus, a, um. Uso: palabras 
contrita verba. 

trillador, ra: triturator, oris m; trituratrix, icis 
f. Sin : terens ; tritürans ; extritor; tribulator ; 
qui terit, éxterit, próterit. 

trilladora : ( máquina para trillar) tríbulum, 
i n: tribuía, ae f. Sin: tritória; trituratória; má- 
china terens vel éxterens; máchina tritória vel 
trituratória; tríbulum machinale; tribuía ma- 
chinalis; máchina versátilis. Uso: - automá¬ 
tica, autotríbulum; tríbulum automatárium; 
autotríbula; tribuía automatária. 

trilladura: tritura, ae f. Sin: triturado; tritus, 
us m ; terendi actus (- us m). 

trillar: (frumentum) térere, detérere, exté- 
rere, protérere. Sin: triturare; tribulare. 

trillizo: adj trigéminus, a, um. Uso: herma¬ 
nos -, trigémini fratres; hijos -, trigémini fílii 
// sust trigéminus, i m. Uso: uno de los -, unus 
ex trigéminis. 

trillo: ( instrumento ) tríbulum, i n. 

trillón: trido, onis m. Sin: mido bilionum; 
mides (míliens) mide bidones. 

trilogía: trilogía sive trilogía, ae f. Uso: - epi¬ 
gráfica, ternae inscriptiones; - poética, terna 
cármina. 

trimembre: trimembris, e. Sin: tricorpor, 
5ris; tribus membris constans. 

trimestral: ( que dura un trimestre) trimes- 
tris, e. Sin: trium ménsium // (que sucede o se 
repite cada trimestre) trimestris, e. Sin: tri- 
ménstruus; qui (quae, quod) quarto quoque 
mense fit (o con el verbo exigido por el con¬ 
texto). Uso: revista - de latín, trimestres litte- 
rarum latinarum commentárii. 


1083 



trimestralmente 


trimestralmente: síngulis triméstribus. Sin: 
quarto quoque mense. 

trimestre: {espacio de tres meses ) trimestre, 
is n. Sin: trimestre spátium ve/tempus (-póris 
n), trium ménsium spátium vel tempus; tres 
menses // {cuenta, sueldo, pensión, etc., que 
se cobra o paga al fin de cada trimestre) 
trium ménsium rátio {cuenta), merces 
{sueldo), pactum prétium {pensión ). 

trímetro: adj trímeter, tra, trum. Sin: tríme¬ 
tros vel trímetrus; trimétrius // sust trímetros 
vel trímetrus. i m; trímeter, tri m. Sin: versus 
tribus pédibus constans. Uso: -yámbico, iám- 
bicus trímetros. 

trimotor: adj trimotórius, a, um. Sin: tribus 
motóriis {vel tríplici machinatione) instructus 
vel ornatus; qui (quae, quod) tribus motóriis 
movetur // sust trimotórium, ii n. Sin: aéro- 
planum trimotórium; aéronavis {vel aéria 
navis) tribus machinamentis {ve! machina- 
tiónibus) instructa; aéroplanum tribus motó¬ 
riis {vel tríplici machinatione) instructum vel 
ornatum; aéroplanum quod tribus motóriis 
movetur vel fertur. 

trinar: {hacer trinos) vocem {vel cantum) 
acute fléctere, vel acutíssime infléctere; acu- 
tam ac vibrantem vocem míttere // {dicho de 
las aves) tinnire. Sin: tinnitare; tintinnire; 
garriré. Uso: el - de las aves, vibrans ávium 
sonus; concentus ávium; el - del ruiseñor, 
sonus luscíniae vibrans vel intortus; v. gor¬ 
jear. 

trincha, v. pretina. 

trinchante: {instrumentopara trinchar) cul- 
tellus, i m. Sin: culter, tri m; ferrum, i n II {en¬ 
cargado de cortar la comida en la mesa) 
scissor, oris m. Sin: structor; carptor; chiró- 
nomon, ontis m. 


trinchar: scíndere; conscíndere. Sin: cár- 
pere; lacerare; secare, consecare; minute con- 
cídere. 

trinchera: fossa, ae/ {=foso)-, agger, éris m 
(= terraplén, parapeto) ; vallum, i n (= empa¬ 
lizada)', munlmen, mínis «; munimentum (= 
fortificación, defensa). 

trineo: traha vel tráhea, ae f. Uso: - mecánico 
para esquiadores, anabathrum nartatórium; 
deslizamiento del -, trahae decursus {vel de¬ 
lapsus) per nives vel per gláciem; quien va 
en -, trahárius; deslizarse en un - sobre la 
nieve (o sobre el hielo), trahá {vel tráhea) per 
nives {vel per gláciem) decúrrere, delábi, pro- 
lábi; ir en -, trahá {vel tráhea) vehi, duci, de¬ 
lábi. 

trinitaria: {planta, flor) hortensis viola, ae f. 

trino: Mús vox vibrans vel acuta. Sin: sonus 
vibrans vel intortus; acutae vocis flexiones; 
cantüs flexiones. Uso: - artificioso de quien 
canta, delicatiores in cantu flexiones // {dicho 
de las aves) tinnltus, us m. Sin: garrltus, us 
m; v. gorjeo. 

trinomio: trinómium, ii n. 

trío: Mús, v. terceto II {en el fútbol) - central 
de ataque, manípulus (trium) assultorum. 

triodo: tríhodus vel tríhodos, i f. 

tripartidismo: systema (-átis n) trium factio- 
num. 

tripas: {callos) v. callo. 
tripicallero: extorum vel extüm vénditor. 
trípode: tripus, pódis {acpl -podas) m. 
triplano: triplanum, i n. 


1084 



troglodita 


tríptico: tríptychum, i n. Sin: fábula trina ve/ 
triplex; tripertita tabella ve/ tábula; ternae tá- 
bulae (ve/ tabellae) pictae. 

tripulación: (en general) cooperatores, um 
mpl; (de avión) aeronáutici, orum mpl; (de 
nave) nautae, arum mpl. 

tripulante: administer, tri m. Uso: - de nave, 
nauta; - de avión, aeronauta. 

triquiasis: trichíasis, is f. 

triquina: trichlna, ae f. Sin: trichlnus vermis 
(-is m ); trichlna spiralis; capilláceus vermis; 
trichlnus vermis capilláceus. 

triquinosis : trichinosis, is f Sin : trichlnae 
morbus ; trichlni vermis morbus. 

trisagio : triságium, ii n. 

trisección : triséctio, onis/ 

trismo : trismus, i m. 

tristeza : tristítia, ae f Sin : maestítia; mae- 
ror, oris m. Uso: abandonarse a la -, tristítiae 
se daré; desechar la -, maestítiam péllere. 

tritio : trítium, ii n. 

triturador : adj triturator, oris // su si triturá- 
trix, icis/(máchina). 

triunfalismo: hábitus nimis triumphalis ve/ 
triumphatórius. 

triunfalista: adj nimis triumphalis ve/ trium¬ 
phatórius // sust homo nimis triumphalis ve/ 
triumphatórius. 

triunfar: triumphare. Uso: - de, triumphum 
ágere (ve/ ovare) de (ve/ ex) + abl. 


triunfo: (honor del -) triumphus, i m II (vic¬ 
toria) victoria, ae /// (en ciertos juegos de 
naipes, carta del palo de más valor) charta 
victrix. 

trivalencia: trivaléntia, ae f. Sin: triplex va- 
léntia. 

trivalente: trívalens, entis. Sin: tríplici vi 
práeditus. 

trivial: trivialis, e. Sin: plebeius; vilis; vul- 
garis. 

trivialidad : triviálitas, atis /. Sin: triviale 
dictum ve/ fácinus. 

trivio: (división de un camino en tres, y punto 
en que concurren) trívium, ii n; v. cruce II 
(antiguamente, conjunto de las tres artes li¬ 
berales: Gramática, Retórica y Dialéctica) 

trívium. 

trocánter: trochanter, eris m (ac sing tro- 
chantera ; pl trochanteras). 

trocha : (senda) semita, ae/// (atajo) trames, 
mítis m. Sin: compéndium; compendiária 
(via); compendiárium (iter) // (ancho de la 
vía ferroviaria) intervallum. Uso: - ancha, 
latum ve/ amplum áxium geminorum inter¬ 
vallum. 

trófico: tróphicus, a, um. Sin: nútriens, enú- 
triens; ad nutrimentum spectans. 

trofología: (ciencia de la alimentación) tro- 
phológia sive -logia, ae/ Sin: de nutrimento 
doctrina, disciplina, sciéntia // (régimen ali¬ 
menticio) nutriendi rátio. 

troglodita: troglódyta, ae m. Sin: caverní¬ 
cola; speluncae ve/ speluncarum íncola; ca- 
vernae ve/ cavemamm íncola; speluncam ve/ 
speluncas íncolens; cavernam ve/ cavernas 


1085 



troglodítico 


íncolens // ( antiguo pueblo al SE de Egipto) 
Troglódytae, arum mpl II fig homo silvester, 
rústicus, incultus. 

troglodítico: troglodyticus, a, um; fig selvá- 
ticus; rudis. 

troj: ( sitio donde se recogen frutos o cerea¬ 
les) hórreum, i n II ( granero ) v. esta voz. 

troja, v. troj. 

troje, v. troj. 

trolebús: filoraeda, ae f. Sin: curras (-us ni) 
filoviárius; v. filobús. 

tromba: ( columna de agua que se eleva 
desde el mar) turbo, bínis m. Sin: columna; 
typhon, onis »/; tiphónicus ventus. Uso: - ma¬ 
rina, maris columna. 

tromboflebitis: thrombophlebites, is/ 

trombón: magna vel grandis tuba (- de 
metal)', magna vel grandis búcina (- de 
cuerno). Uso: tocar el -, magna tuba vel 
magna búcina cánere; músico que toca el -, 
bucinator. 

trompa: búcina, ae f. Uso: músico que toca 
la -, túbicen, cínis m; tubicinator // (- del fo¬ 
nógrafo o gramófono) v. bocina II - del ele¬ 
fante, proboscis, ídis f. Sin: elephanti manus, 
us f. 

trompeta: túbula, ae f. Uso: tocarla -, túbula 
cánere; el que toca la -, v. trompetero. 

trompetero: aenator vel ahenator, oris m. 
Sin: túbicen, cínis m; bucinator. Uso: banda 
de aenatoram manus. 

trompetilla: ( instrumento a modo de trom¬ 
peta, que sirve para que los sordos perciban 


los sonidos) auriculária, ae f. Sin: auriculária 
túbula. 

trompo: {peón, juguete que se hace bailar) 
turbo, bínis m. Uso: juego del -, ludus túrbi- 
nis; girar como un túrbinis instar circúmagi 
vel circumvolvi; hacer girar el -, jugar al -, 
túrbinem péllere, versare, iácere; hacer girar 
como un -, túrbinis instar circumágere vel cir- 
cum volvere. 

tronco: {parte de un árbol) truncus, i ni. Sin: 
ligni scapus; stipes, pítis m (- basto)-, stirps, 
stirpis / ( cepa con las raíces-, - entero o el 
árbol sin las ramas) II {el cuerpo del hombre, 
considerado sin los miembros ni la cabeza) 
truncus, i m II (cualquier cosa que presenta 
ramificaciones) ramus, i ni. Sin: bráchium, ii 
n II (fig, origen común) genus, néris n. Sin: 
stirps, stirpis/// (fig, persona insensible, in¬ 
útil, despreciable) truncus, i m; v. tarugo. 

tronera: (ventana pequeña y estrecha) fenes- 
tella, ae/// (abertura por donde se disparan 
los cañones en un parapeto o muralla) fenes- 
tella tormentária // (cada uno de los agujeros 
o aberturas que hay en las mesas de trucos y 
de billar, para que por ellos entren las bolas) 
receptáculum, i n. 

tropa: cópiae, arum fpl. Sin: agmen, mínis n: 
exércitus, us ni. Uso: - especiales, cópiae spe- 
ciales; - soviéticas, cópiae soviéticae; milita¬ 
res cópiae soviéticae; tropas para la defensa 
de la paz, cópiae paci tuendae // fig manus, us 
f. Sin: caterva. 

tropezar: (dar con los pies en un estorbo po¬ 
niéndose en peligro de caer) offéndere intr. 
Sin: álicui rei offéndere; ad áliquid pedem of¬ 
féndere vel impíngere; cespitare vel caespi- 
tare. 

tropical: tropicalis, e. Sin: trópicus. Uso: 
selva -, trópica silva // ( muy caliente) tórri- 


1086 



trujal 


dus, a, um. 

trópico: ( cada uno de los círculos menores 
que se consideran en la esfera celeste, para¬ 
lelos al Ecuador ) trópicus, i m. Uso: - de 
Cáncer, círculus solstitialis; - de Capricor¬ 
nio, círculus brumalis. 

tropiezo: ( cosa en que se tropieza) offendí- 
culum, i n II ( acción de tropezar, tropezón) 
offénsio, onis f. 

tropo: tropos vel tropus, i m. 

tropología: tropología sive -logia, ae f. Sin: 
verbi translátio. 

tropológico: tropológicus, a, um. Sin: trans- 
latus. 

troposfera: troposphaera, ae/ 

trotador: tolutárius, a, um. 

trotamundos: errabundus, a, um. Sin: philo- 
theorus; v. turista. 

trotar: tolutim iré, incédere, cúrrere, contén- 
dere. Sin: citato gradu incédere vel cúrrere; - 
muy velozmente, citatíssimo gradu incédere 
vel cúrrere; - a caballo, citato equo cúrrere 
vel conténdere // fig subsultim cúrrere. 

trote: gradus citatus, incitatus, concitatus. 
Sin : tolútilis gradus. Uso : - velocísimo, gra¬ 
dus citatíssimus, incitatíssimus, concitatíssi- 
mus; al - (dicho tanto de caballos como de 
hombres) tolutim; citato gradu; al - de caba¬ 
llo, equo incitato. 

trotón: ( caballo ) equus tolutárius. 

troupe: grex, gregis m. Sin: operatorum grex. 

trovador: citharoedus, i m. Sin: poeta citha- 


roedus; poeta amatórius. 

trozo: fragmentum, i n. Sin: fragmen, mínis 
n; frustum. Uso: hacer trozos una cosa, 
áliquid truncare, frángere vel in fragmenta 
conscíndere // (- de autor) locus, i m (pl loci, 
orum). Uso: - escogido, excerptum, i n; ex- 
cérptio, onis/ en pl también selecta, orum n; 
entresacar trozos, excerptiones fácere; entre¬ 
sacar trozos de un libro, librum excérpere; v. 
antología, florilegio, analectas. 

trucha: tructa, ae/; tructus, i m. 

truco: ( engaño ) fucus, i m. Sin: artifícium; 
dolus; fallácia; fraus, fraudis / Uso: - del 
prestidigitador, praestígiae, arum fpl ( tam¬ 
bién fig); con un -, per dolum; artificio; sin -, 
sine fuco; sine fraude; no hay -, omnis dissi- 
mulátio abest; es todo un -, tota simulátio (vel 
dissimulátio) est; hacer un -, fucum fácere // 
fig fucus, i m. 

trueno: (ruido o estampido que causa el tiro 
de cualquier arma o artificio de fuego) tóni- 
trus, us m. 

trueque: mutátio vel permutátio, onis/. 

trufa: (género de hongos) tuber, éris n. Sin: 
odoratum tuber // (mentira, engaño, bola o 
patraña) fraus, fraudis/ Sin: dolus; cáptio, 
onis/ 

truhán: nébulo, onis m. Sin: mango, onis m; 
vappa, ae/ homo contemnendus. 

trujal: (prensa para las uvas o la aceituna) 
prelum, i n. Sin: tórcular, áris n. Uso: - eléc¬ 
trico, eléctricum prelum vel tórcular; - para 
las uvas, prelum vel tórcular vinárium; - para 
la aceituna, prelum oleárium; tórcular olea- 
rum; v. lagar II (estanque pequeño donde se 
pisa la uva) calcatórium, ii n. Sin: piscina vi- 
nária; lacus vinárius // (molino de aceite) tra- 


1087 



trujamán 


petum, i n. Sin: mola, ae/; molina; moletrina; 
pistrinum; v. almazara. 

trujamán, v. intérprete. 

trujimán, v. intérprete. 

trulla: trulla, ae f. Sin: rutrum. 

trust: societatum bonis gignendis impérium. 
Uso. - comercial, negotiatorum socíetas vel 
collégium; consórtio mercatorum; mercato- 
rum foederatorum magna socíetas; - indus¬ 
trial, fabricatorum ( vel artíficum, vel 
opíficum) socíetas vel collégium; foederati 
fabricatores ( vel artífices, vel opífices); - pe¬ 
riodístico, diariorum scriptorum socíetas vel 
collégium; foederati diariorum scriptores; - 
del acero, foederati chálybis fabricatores; v. 
sindicato. 

t-shirt : tunícula manicata in T lítterae for- 
mam confecta. 

Tsunami: tsunamum, i n. Sin : illud phae- 
nómenon, quod “Tsunami” appellatur. 

tuba : tuba, ae f. 

tubérculo: tubérculum, i n. Sin: tuber, éris n. 

tuberculosis: tuberculosis, is f. Sin: phthisis, 
is / (ae -im); tabes, is /; tuberculorum tabes 
vel phthisis. Uso: - ósea, óssium tabes; - pul¬ 
monar, phthisis pulmonalis; enfermo de -, v. 
tuberculoso', padecer -, phthisi ( vel tabe, vel 
péctore) laborare; es consumido lentamente 
por la -, lenta tabe peréditur vel consúmitur. 

tuberculoso: {perteneciente o relativo al tu¬ 
bérculo) ad tiiber {vel ad tubérculum) pérti- 
nens // {que padece tuberculosis) 
tuberculosus, a, um. Sin: phthísicus; phthisi 
{vel tabe, vel péctore) laborans, affectus, in- 
fectus; tuberculorum tabe {vel phthisi) labo¬ 


rans. Uso: hospital para tuberculosos, valetu- 
dinárium tábidis ( vel phthísicis) curandis. 

tubería: {conducto formado de tubos para el 
paso de líquidos o gases) v. conducto II {serie 
de tubos) tubi, orum mpl. 

tuberosa, v. nardo. 

tubito: túbulus, i m. Sin: siphúnculus. 

tubo: tubus, i m. Sin: fístula; túbulus. Uso: - 
acodado, tubus vermiculatus; - catódico, 
tubus cathódicus; - electrónico, tubus vel tú¬ 
bulus electrónicus; - estirable (del microsco¬ 
pio) túbulus versátilis; - fijo, túbulus fixus; - 
lanzatorpedos, v. esta voz; - neón, - de luz 
fluorescente, túbulus fluorescens vel lucí- 
fluus; - de bicicleta, v. cuadro; - de descarga, 
fístula exoneraría; - de escape, tubus emissó- 
í'ius vel vaporus; postlcus tubus; - de gas, 
ductus gásifer; - de goma, fístula gúmmea; - 
de imagen, - de reproducción, tubus televisí- 
ficus; - de órgano, órgani fístula; - de telé¬ 
fono, v. auricular; - de visión directa, tubus 
visionis directae; en forma de - o provisto de 
-, tubulatus; fistulatus; conducir agua con 
tubos, aquam tubis {vel fístulis) dúcere. 

tubular: tubulatus, a, um. Sin: fistulatus. 

tuciorismo: tutiorismus, i m. Sin: doctrina 
senténtiae tutiori favens; senténtiae tutioris 
legique propioris observántia. 

tuciorista: sus i tutiorista, ae mf. Sin: sentén¬ 
tiae tutioris sectator, fautor, defensor // adj tu- 
tiorismum sequens. Sin: tutiorismo favens; 
{referente al tuciorismo) ad tutiorismum át- 
tinens. 

tugurio: tugúrium, ii n. Sin: casa; gurgús- 
tium. Uso: - pequeño, tuguríolum; tuguriún- 
culum; cásula; rudis domúncula. 


1088 



turbina 


tul: cárbasus, i m. Sin: cárbasus reticulatus; 
ralla tullensis; textura tullensis. Uso: - de 
seda, séricum tullense; ralla sérica. 

tulipán: tulipa, ae/ 

tumbaollas, v. glotón. 

tumbilla, v. calentador (- de cama). 

tumor: tumor, óris m. Uso: - maligno, tumor 
malignus; que tiene -, tumore affectus; cura¬ 
ción de los oncotherapla (-ae /); tumorum 
curationes fpl. 

tumoral: tumoris próprius. Sin: ad tumorem 
spectans; tumoris {gen). 

túmulo: ( sepulcro levantado de la tierra) tii- 
mulus, i m. Sin: túmulus honorárius; cenotá- 
phium, ii. Uso: - pequeño, cenotaphíolum. 

tumultuario, v. tumultuoso. 

tumultuosamente: tumultuóse; v. turbulen¬ 
tamente. 

tumultuoso: tumultuosus, a, um; v. turbu¬ 
lento. 

tundra: árctica, oram npl. Sin: tesca vel tes- 
qua árctica; septentrionalis palus (-üdis f). 

tunecino o tunecío: tunesiensis, e. Sin: tune- 
tinus. Uso: los -, Tunesienses, ium mpl. 

túnel: cunículus, i m. Sin: specus, us m ; cu- 
niculata via. Uso: - ferroviario, specus ferri- 
viárius; ferratae viae cunículus; cunículus 
trámini pérvius; cunículus férreis áxibus {vel 
férreis dúctibus) stratus vel constratus; - sub¬ 
marino, submarinus specus; cunículus sub- 
aquáneus; ferriviárius specus submarinus; - 
subterráneo, subterráneus cunículus; - vial, 
specus viárius; - bajo el Canal de La Man¬ 


cha, cunículus sub Freto Gállico; submarinus 
specus (ferriviárius) gallo-británnicus; ferri¬ 
viárius specus submarinus subter Freto 
Gállico (fossus); - en forma de tubo, cunícu¬ 
lus tubulatus; - en la montaña, transfossus 
mons; construir un -, specum constrúere. 

tunicela: {pequeña túnica de los antiguos) 
túnica, ae/// {vestidura episcopal, a modo de 
dalmática) tunicella, ae f. Sin: tunícula; tuní- 
cula sacra. 

Tunicia: Tunésia, ae f. Uso: de -, v. tunecino. 

tupamaro: tup(ac)amarensis, is m. Sin: tu- 
pamarensis bellator; tromócrates uruquaria- 
nus vel uruguarianus. 

tupé: {copete, mechón) capillorum tufa vel 
cirrus // (fig y coloq, desfachatez) impudén- 
tia, ae f. Sin: petulántia; procácitas; protérvi- 
tas. 

turba: {combustible fósil) turfa, ae f. Sin: 
torba; carbo (-onis ni) recéntior; carbo fóssilis 
recéntior. 

turbación: ánimi turbátio, perturbátio, con- 
turbátio. Sin: ánimi trepidátio, tremor, con- 
fúsio. 

turbal: ullgo (-gínis f) turfácea. 

turbante: tullbans, antis m. Sin: tiara vel tia¬ 
ras, a ef cápitis fáscia; fáscia capitalis. Uso: 
que lleva el -, tiaratus; tiara {vel tulibante) 
tectus vel ornatus. 

turbarse: perturban. Sin: conturban, 
turbera, v. turbal. 

turbina: {rueda hidráulica) turbínea, ae / 
(máchina). Sin: rota aquária, aquílega, versá- 
tilis; turbo, bínis m; phalanga turbinalis; má- 


1089 



turbión 


china túrbine acta. Uso: - axial, turbínea axiá- 
ria, - radial, turbínea radiosa; - de vapor, tur¬ 
bínea vaporária. 

turbión: turbo, bínis m. Sin: procella; nubi- 
frágium; tempestas. 

turbocompresor: turbocompressórium, ii n. 

turbohélice: turbohélica, ae f Sin: hélica 
phalangá turbinali impulsa. 

turbonada, v. turbión. 

turbopropulsor, v. turbohélice. 

turborreactor: turboreactórium, ii n. Uso: 
avión -, turboreactórium (aéroplanum); reac- 
tória aéronavis turbinalis; buque turbore- 
actória (navis). 

turboventilador: turboventígenum, i n 
(instrumentum). Sin: ventígenum instrumen- 
tum turbinale. 

turbulentamente: turbulente; v. tumultuosa¬ 
mente. 

turbulento: turbulentus, a, um; v. tumul¬ 
tuoso. 

turco: adj turcus vel turchus, a, um. Sin: túr- 
cicus vel túrchicus. Uso: el Imperio -, Turca- 
rum Impérium // ( natural de Turquía) 
Turcus vel Thurcus, i m II lengua -, turca vel 
túrcica lingua. Sin: turcus vel túrcicus sermo. 

turíbulo: thuríbulum vel turíbulum. Sin: acerra. 

turiferario: thuriferárius vel turiferárius, ii ni. 

turismo: (actividad o hecho de viajar por 
placer) periegésis, is/; res periegética. Sin: 
excursionismos; peregrinan; peregrinátio 
voluptuária vel voluptária ; peregrinationes 


voluptuáriae vel voluptáriae; delectationis 
causa peregrinationes; peregrinationes delec- 
tandi causa susceptae. Uso: oficina de -, pe¬ 
riegésis procurandae sedes // ( afición a 
viajar) peregrinandi ( vel peregrinationis, vel 
peregrinationum) stúdium; stúdium peregri- 
nationum delectabílium; stúdium peregri¬ 
nandi delectationis {vel voluptatis) causa. 
Uso: amante del -, peregrinator; studiosus pe¬ 
regrinandi; los aspectos positivos del -, quid- 
quid boni in stúdio peregrinationum 
delectabílium inest // hacer -, practicar el -, 
peregrinan. Sin: delectationis vel voluptatis 
causa peregrinari; sui delectandi causa pere¬ 
grinan; peregrinationes delectationis causa 
suscípere. 

turista: periegéta vel periegétes, ae m. Sin: 
periegéticus, i m; excursionista; peregrina¬ 
tor; peregrinus; perégrinans; assíduus excur¬ 
sor; frequens excursator; voluptárius vel 
voluptuárius viator; delectationis causa pere¬ 
grinator. Uso: - que viaja en avión, periegé¬ 
ticus volans vel in volando; grupo de 
turistas, grex periegetamm; invasión de tu¬ 
ristas, periegeticorum invásio. 

turístico: periegéticus, a, um. Sin: excursio- 
nísticus; excursatórius; ad rem periegéticam 
pértinens. Uso: localidad -, nóbilis insigni 
spectáculo locus; regiones -, regiones perie- 
géticae; viaje -, periegéticum vel excursató- 
rium iter (itíneris /?); excursus, us m. 

turmalina: turmalinus, i m. 

turno: (orden en que se debe hacer algo) 
ordo, dínis m; {la vez en que le toca a alguien 
hacer algo) vices fpl ( solo en nom y ac; y en 
daty abl, vícibus) // ( alternancia, sucesión) 
vicissitudo, dínis f. Uso: el - de los discursos, 
vices loquendi; - de trabajo, óperae vicissi¬ 
tudo; por -, per vices; vícibus; órdine; ex ór- 
dine; alternis vícibus ( alternativamente ), 
vicissim ( reciprocamente ); hacer su -, vices 


1090 



twist 


suas fácere; mantener el -, órdinem servare; 
es mi - de hacer algo, meae sunt partes áli- 
quid fácere. 

turnarse: per vices ágere. Sin: in vicem 
ágere; alternis vícibus ágere. 

Turquía: Turcla ve/ TurchTa, ae f Sin: Turco- 
rum Res pública; Túrcica ve/ Túrchica respú¬ 
blica {el estado ); Turcorum regio {el país ); 
Turcorum impérium ve/ dício {el imperio, el 
dominio). 

turrón: lucuns, untis m. Sin: torro, onis m; 
amygdálinus mellitusque lucuns; crustum ex 
melle amygdalisque confectum. 

tutear: voce “tu” uti. 

tutela: {autoridad conferida por la ley para 
cuidar de la fortuna de un menor) tutela, ae 
f Uso: ejercer la -, tutelam gérere ve/ admi¬ 
nistrare; encargarse de la - de uno, alicúius 
tutelam suscípere; estar bajo la - de alguien, 
in tutela alicúius esse; tutori subesse; in tuto- 
ris potestate esse; estar fuera de -, suae spon- 
tis esse; sui iuris esse; poner a uno bajo la - 
de otro, álicui tutorem daré; ser puesto bajo 
tutorem accípere // {protección, salvaguar¬ 
dia) tuítio, onis f. Uso: - de los propios dere¬ 
chos, (legítima) suorum iúrium tuítio. 

tutelar: dep tueri. Sin: tutari; custodire; pro¬ 
tegeré // adj tutelaris, e. Sin: ad tutelam átti- 
nens. 

tutor: {defensor, protector) tutator, oris m. 
Uso: - de la paz, tutator pacis. 

tuya: thya, ae j\ thyum, i n. 

tweed : téxtile láneum scóticum. 

twist: saltátio distorta ve/ tortuosa. Uso: bai¬ 
lar un -, distarte ve/ tortuose saltare. 


1091 



u 


ubicación: positura, ae f. Sin: pósitus, us m; 
posítio; situs positusque. 

ubicar: pónere. Sin: collocare. 

ubicuidad: ubíquitas, atis f Sin: plúribus 
locis praeséntia; (- de Dios) omnipraeséntia. 

ucase: ( decreto del zar ) imperatoris decre- 
tum. Sin: imperatórium edictum, praescrip- 
tum, iussum; Rússiae Cáesaris edictum // 
{orden gubernativa injusta y tiránica) impe- 
riosum edictum. 

Ucrania: Ucralna, ae/ 

ucranio o ucraniano: adj ucralnus. Sin : 
ucraínicus // hab Ucralni, orum. 

UFO, v. OVNI. 

Uganda: Uganda, ae/ 

ugandés: adj ugandensis, e // hab Uganden- 
ses, ium. 

ujer: {portero ) iánitor, oris m. Sin: ostiárius; 
óstii custos // {empleado subalterno de algu¬ 
nos tribunales) appáritor, oris m. Sin: accen- 
sus, i ni; admissionalis, is m; cubiculárius. 

úlcera: ulcus, céris n. Uso: - duodenal o del 
duodeno, duodeni ulcus vel ulcerado; - pe¬ 
queña, ulcúsculum, i n; - purulenta y sangui¬ 
nolenta, vómica, ae f. 

ulceración: {acción de ulcerar) ulcerado, 
onis f. Sin: exulcerado; ulcerandi actus (-us 
m) U {úlcera) ulcus, céris n. 

ulcerar: ulcerare vel exulcerare. 


ulceroso: {que está lleno de úlceras) ulcero- 
sus, a, um // {que tiene aspecto de úlcera) úl- 
cerae símilis, e. Sin: spéciem úlceris 
praebens. 

Ulster {Irlanda del Norte): Ultónia vel Hul- 
tónia, ae f. Uso: del -, ultoniensis, e. 

ulster {prenda de vestir): superindumentum 
ultonianum. 

ultimátum: ultimátum, i n. Sin: ultimátum 
postulatum; (pacis) extrema condício; extre- 
mae condiciones; última comminátio; ex¬ 
trema denuntiátio; denuntiátio belli. Uso: día 
del -, últimus dies statutus; dies extremae 
condicionis; dar, dirigir, mandar un -, último 
interpellare vel denuntiare; extremam condi¬ 
cionen! propónere vel statúere; extremas con¬ 
diciones impónere; extremam denuntiationem 
fácere; dirigir un - con vencimiento fijo, 
extremas condiciones ad statutum tempus 
impónere; rechazar un -, condicionem 
respúere. 

ultrajar: mi liria {con hechos) vel contuméliá 
{con palabras) áliquem affícere. Sin: iniú- 
riam álicui fácere. Uso: - con palabras, ver- 
borum contuméliis áliquem insectari. 

ultramoderno: recentíssimus, a, um. Sin: 
máxime vel summe modernus. 

ultramontano: transmontanus, a, um. Sin: 
transálpicus; ultra montes. 

ultramundano: transmundanus, a, um. Uso: 

espacios -, transmundana spátia. 

ultranza: a -, ad {vel in) extremum. Sin: ad 
últimum; sine missione. 


1092 



unifamiliar 


ultrarrápido: ultrarápidus, a, um. Sin: su- 
percéleris, e; celérrimus; pernicíssimus; má¬ 
xima celeritate motus. 

ultrarrojo: ultrarubens. Sin: ultrarúbeus. 

ultrasónico: ultrasónicus, a, um. Sin: soni 
fines excedens; repágula soni súperans. 

ultrasonido: ultrasonus, i m. Sin: ultrasóni- 
tus, us m; sonus non audíbilis. 

ultrasonoro: ultrasónicus, a, um. Sin: sonum 
(ve/ sonos) excedens. 

ultraterreno: ultramundanus, a, um. 

ultratumba: vida de -, vita post hanc futura. 
Sin : vita quae post mortem futura est // ( ám¬ 
bito más allá de la muerte) sedes mortuorum 
ve/ animorum; inferí, orum mpl. 

ultravioleta: ultravioláceus, a, um. 

ultravirus: ultravirus, i n. 

umbela: umbella, ae/ 

umbilical: umbilicaris, e. 

umbral: limen, mínis n. Uso: - de la concien¬ 
cia, limen consciéntiae. 

uncial: uncialis, e. Sin: insularis. Uso: letra 
-, líttera grandis. 

unción: ( acción y efecto de ungir ) únctio, 
onis fll-de los enfermos, únctio infirmorum; 
administrar la - de los enfermos, unctionem 
infirmorum álicui ministrare; v. exremaun- 
ción ll (fig, - espiritual ) únctio spiritualis. 
Sin: suavis quídam caeléstium rerum sensus 
(-us m) II (devoción ) píetas, atis f Sin: pieta- 
tis spécies. 


UNESCO : UNESCO Socíetas. Sin: Socíetas 
UNESCO appellata; Socíetas quam compen- 
diáriis lítteris UNESCO vocant; Unitarum 
Nationum Institutum educationi, sciéntiae 
humanoque cúltui provehendo; institutum 
educationi et ánimi culturae et sciéntiae adau- 
gendae; Supremum Consílium lítteris apud 
omnes pópulos provehendis; Institutum uni¬ 
tarum Nationum educationi et sciéntiae et hu¬ 
mano cúltui provehendis. 

ungüentario: {fabricante de ungüentos) se- 
plasiárius, ii m. 

ungüento: unguentum, i n. Sin: bálsamum; 
seplásium; amómum ve/ amómon, i /?; opo- 
bálsamum. Uso: - para los labios, ceratum 
labiale. 

uniata: únias, atis m. 

unicameral: uniconsiliaris, e. Sin: monocon- 
siliaris. 

unicelular: unicellularis, e. Sin: unlus céllu- 
lae; una constans céllula. 

unicidad: unícitas, atis f 

unicolor: unicolor, oris m. Sin: monochro- 
matus. 

unicornio: adj unicornis, e. Sin: unicómuus 
// sust unicornis, is m. Sin: unicomu, us n ; 
monóceros, ótis m; rhinóceros, otis m. 

unidad: {cantidad que se toma como medida 
común) únitas, atis f. Uso: - electrostáticas, 
electromagnéticas , unitates electrostáticae, 
electromagnéticae; - radiactiva, - de masa de 
emanación de radio, v. medida (- “cMr/e”). 

unifamiliar: unlus famíliae. Sin: ad unam 
famíliam spectans. Uso: casa -, unlus famí¬ 
liae domus. 


1093 



unificado!" 


unificador: uníficus, a, um. 
unificar: unificare. 

uniforme: adj uniformis, e. Sin: aequalis; 
unlus formae, ve/ géneris, ve/ modi; sibi sem- 
per constans. Uso: estilo -, aequale orationis 
genus; movimiento -, aequalis motus // sust 
vestís uniformis. Sin: uniforme vestimentum; 
insignis vestís; insigne, is /?; schema, átis n; 
trábea, ae f. Uso: - deportivo, vestís lusória; 
lusórium indumentum; - militar, insigne, is 
n: militare vestimentum; hábitus ve/ vestitus 
militaris; alto - militar, militaris ornatus; de - 
{militar), militari vestimento indutus; ornatu 
militan insignis; - de futbolista, pedilúdii ve/ 
pedilusóris vestís; - de motorista, machina- 
toris schema. 

uniformidad: unifórmitas, atis f Sin: aequa- 
bílitas. Uso: - de pronunciación, unifórmitas 
pronuntiationis. 

unigénito: adj unigénitus, a, um. Sin: uníge- 
nus // sust unígena, ae mf Sin: únicus fílius. 
Uso: el - (Dios), Unígena Deus; Unigénitus 
Fílius. 

unilateral: ( que se refiere a una parte o as¬ 
pecto) unilateralis, e. Sin: unlus partís; ad 
unam tantum partem pértinens; unam solúm- 
modo partem respíciens. Uso: contrato -, sti- 
pulátio unlus paciscentis ve/ contrahentis // 
{que considera la cosa desde un solo punto 
de vista) curtus, a, um. Uso: juicio -, curta 
senténtia. 

unilateralidad: unilaterálitas, atis f. 

unilatcralismo: singularum pártium sentén- 
tiae. 

unilateralmente: unilateráliter. Sin: ex una 
tantum parte. Uso: - conocido, juzgado, va¬ 
luado, non omni ex parte notus, cógnitus, iu- 


dicatus, perpensus; romper - un tratado, pac- 
tum conventum ex una tantum parte, áltera 
posthábita, frángere ve/ violare. 

unimog: curras tractórius unimog. 

unión: ( acción de unir) únio, onis f. Sin: 
iúnctio; coniúnctio, copulátio. Uso: - de 
cosas, rerum copulátio; - de las palabras, 
verboram copulátio // ( concordia de volunta¬ 
des o dictámenes) concordia, ae f Sin: con- 
sénsio, onis/; únio, onis/ Uso: - de amistad, 
necessitudo, dínis/ - de los corazones, ani- 
moram (ve/ voluntatum) coniúnctio; obtener 
la - de las dos partes, partes (in unum) 
coniúngere // ( alianza, confederación) socíe- 
tas, atis f Sin: consociátio; sodálitas; sodalí- 
cium. Uso: - aduanera, commúnitas portórii; 
- Atlántica, Unió Atlántica; - Católica Ita¬ 
liana Comerciantes, Sociétas Cathólica ltali- 
corum Mercatorum; - económica y 
monetaria, unió oeconómica atque monetalis 
(ve/ monetária); - Europea, Unió ve/ Counítio 
Europaea; Europaea Commúnio; - India, 
Unió Indica ; - Monetaria Europea, Unió 
Europae monetária; - política, conspirátio; - 
Postal Universal, Unió Tabellária (ve/ Cur- 
sória) Universalis; - social, consociátio; - So¬ 
viética, Unió Soviética; Foederatae Rússiae 
Civitates; - de las repúblicas Socialistas So¬ 
viéticas, Unió Rerum publicaram Socialista- 
rum Sovieticaram; - entre todos los Estados, 
universaram géntium socíetas // - Misionera 
del Clero, Cleri sodálitas sacris missiónibus 
provehendis; Cleri sodalícium sacris missió¬ 
nibus adiuvandis // - matrimonial, matrimó- 
nium; coniúgium; connúbium. 

unionismo: unionismus, i m. Sin: unionis 
stúdium. 

unionista: unionista, ae mf Sin: unionis fau¬ 
tor ve/ studiosus. 

unisex: ad ambo sexus áttinens. Sin: utrique 


1094 



UNIX 


séxui aptus. Uso. vestimenta -, vestimenta 
(-orum npl) utrique séxui apta. 

unísono: ( que tiene el mismo tono o sonido) 
unísonus, a, um. Sin: unlus soni. Uso. tres 
voces -, tres voces unísonae // ( unisonancia ) 
concinéntia, ae f. Uso. cantar al -, eadem 
voce cánere; concínere; voces al -, voces con- 
cinentes // fig, al - (sin discrepancia, con una¬ 
nimidad) ómnium consensu. 

unitario: {perteneciente o relativo a la uni¬ 
dad) unitatis {gen) II {único, no vario) únicus 
vel unus, a, um. Sin: unitárius; úniter aptus; 
ad unitatem redactus. Uso: precio - o por uni¬ 
dad. , prétium unitárium // {partidario de la 
unidad en materia política) unitatis fautor // 
( partidario de la unidad nacional) pátriae 
unitatis studiosus // ( seguidor de la doctrina 
cristiana del unitarismo) unitárius vel antitri- 
nitárius. Sin: unitarismi ássecla. 

unitarismo: (doctrina u opinión de los unita¬ 
rios) unitarismus, i m II ( doctrina cristiana 
que no reconoce en Dios más que una sola 
persona) unitarismus, i m. Sin: unitariorum 
doctrina vel háeresis (-is; ac -im f). 

unitivo: unitivus, a, um. 

univalente, v. monovalente. 

universal: universalis, e. Sin. universus; ca- 
thólicus; oecuménicus; ómnium {gen). 

universalidad: {calidad de universal) uni- 
versálitas, atis / // ( totalidad ) univérsitas. 
Uso: la - de los seres , univérsitas rerum; res 
universae; universa, orum npl. 

universalismo: universalitatis stúdium. 

universalista: ( relativo al universalismo) ad 
universalitatis stúdium spectans // ( partidario 
del universalismo) universalitatis studiosus. 


Sin: oecumenismi fautor. 

universalización: divulgátio, onis f 

universalizar: {hacer universal) áliquid uni- 
versum réddere. Sin: ad universalitatem re- 
ferre // ( generalizar) universim dícere; 
generatim atque universe loqui // ( difundir al 
máximo) ad plúrimos permanare, fúndere, 
difflúere. 

universidad: univérsitas, atis f Sin: studio- 
rum univérsitas; (máximum) athenaeum; uni¬ 
vérsitas litterarum disciplinammque. Uso: - 
libre , libera studiorum univérsitas; - Católica 
del Sagrado Corazón, Univérsitas Cathólica, 
quae a sanctíssimo Corde Iesu denominatur; 
Cathólicum Athenaeum quod a nomine Sanc- 
tíssimi Cordis Iesu inscríbitur, vel cui títulus 
{vel cui nomen) a Sanctíssimo Corde Iesu; - 
Hebrea de Jerusalén, Hebraea studiorum 
Univérsitas Hierosolymitana; - politécnica, 
Univérsitas Polytéchnica; - Pontificia 
Salesiana, Pontificia studiorum Univérsitas 
Salesiana; - de Harvard, Univérsitas Harvar- 
diensis; rector de la -, universitatis praeses 
(-sídis ni) II {sede) máxima studiorum sedes. 
Sin: máximum studiorum domicílium. 

universitario: {perteneciente o relativo a la 
universidad) universitárius, a, um. Sin: aca- 
démicus; ad studiorum universitatem áttinens 
// sust universitárius, ii m. Uso: estudiante -, 
alumnus académicus; studiorum universitatis 
alumnus; athenaei alumnus vel discípulus; 
superiorum scholarum discípulus; altiorum 
disciplinarum alumnus; altioris órdinis alum¬ 
nus; iúvenis universitatem frequentans vel cé- 
lebrans; iúvenis universitati addictus; 
profesor -, studiorum universitatis professor 
vel doctor. 

unívoco: unívocus, a, um. 

UNIX Inform : Unix, ícis ni. 


1095 



UNO 


UNO ( United Nations Organization ), v. 
ONU. 

uña: - de los hombres, unguis, is m (abl 
ungue vel ungui) vel unguículus ( especialm 
en pl, unguículi; en los dedos de las manos y 
de los pies)', úngulus, i m (en los dedos de los 
pies)', - de las aves, fálcula, ae/; - de los ca¬ 
ballos, úngula, ae f. Uso: comerse las -, tin¬ 
gues vel unguículos ródere vel arródere; 
cortarse las -, ungues vel unguículos rese¬ 
care, subsecare, recídere; limpiarse las -, tin¬ 
gues vel unguículos purgare; morderse las -, 
tingues vel unguículos morderé. 

upload ( Inform ), cargar: míttere (áliquid ad 
rete). Sin: impónere. 

uralita: aeternites, is f. 

uranífero: uránifer, fera, ferum. Sin: uránio 
abundans vel refertus. 

uraninita: pissuranites, ae m. 

uranio: uránium, ii n. Uso: desintegrar el -, 
átomos tiránii disiúngere. 

uraniscopiastia: uraniscoplástica, ae /; ura- 
niscoplástice, es f. Sin: ars uraniscoplástica. 

uranita: uranites, is/ 

uranografía: uranográphia sive -graphla, ae 
f. Sin: caeli ( vel sideralis, vel caeléstium) des- 
críptio. 

uranográfico: tiranográphicus, a, um. 

uranógrafo: uranógraphus, i m. Sin: urano- 
gráphiae studiosus, cultor, peritus. 

uranoiítico: uranolíthicus, a, um. Sin: ad 
uranólithum pértinens. 


uranoiito: uranólithus, i m. Sin: bolis, ídis f. 

uranometría: uranométria sive -metrla, ae f. 
Sin: doctrina de sidéribus {vel de astris) me- 
tiendis interpositisque spátiis; ars sidéribus 
metiendis eorumque intervallis {medición de 
los astros y de sus distancias)', doctrina de sí- 
derum mótibus; ars síderum mótibus metien¬ 
dis {en el sentido de ciencia o arte referente 
al movimiento de los astros). 

uranométrico: uranométricus, a, um. Sin: ad 
uranométriam áttinens. 

uranómetro: uranómetrum, i n. 

uranopiastia: uranoplástica, ae/ uranoplás- 
tice, es f. Sin: ars uranoplástica. 

uranoplástico: uranoplásticus, a, um. Sin: ad 
uranoplásticam {vel ad uranoplásticen) spec- 
tans. 

urbanidad: {cortesanía) urbánitas, atis f. 
Sin: civílitas; cómitas; humánitas. Uso: ma¬ 
nual de -, urbanitatis liber // {buenos moda¬ 
les) urbanitatis offícia. Sin: urbani mores; 
urbana agendi loquendique rátio. 

urbanismo: {ciencia que se refiere a la cons¬ 
trucción y ordenación de los poblados) urba¬ 
nísimas, i m. Sin: dividendae {vel limitandae, 
vel aedificandae) urbis rátio vel sciéntia // 
{conjunto de medidas en orden al desarrollo 
armónico de los poblados) ars urbana domi¬ 
cilia aptandi // {fenómeno por el cual se veri¬ 
fica una concentración creciente de la 
población en las ciudades, a causa de la in¬ 
migración de personas que dejan la agricul¬ 
tura) vitae urbanae stúdium. Sin: urbanae 
vitae cupíditas; stúdium demigrandi ex agris 
et in urbem se conferendi; ruricolarum stú- 
dium incolendae urbis; in urbes commigrátio; 
commoditatum urbis amor // {rasgo lingüís¬ 
tico propio de la ciudad) urbanismus, i m. 


1096 



URL 


Sin: urbanus sermo; linguae vel sermonis 
forma própria urbis. 

urbanista: urbanista, ae m. Sin: úrbium dis- 
ponendarum peritus. 

urbanización: frequentátio et occupátio úr¬ 
bium // ( transformación del estilo de vida de 
un poblado al de las ciudades) ad urbis for- 
mam convérsio vel progressus. Sin: ad civiles 
mores conformátio. 

urbanizar: urbanum effícere. Sin: cómitem 
vel liberalem fácere; civilem réddere; 
ad urbanitatem informare, mollire, expolire; 
ad urbis formam redígere; ad urbis 
similitúdinem instrúere. 

urbano: urbanus, a, um. Sin: úrbicus // fig ci- 
vilis, comis, cómmodus, humanus. 

urea: Quím urea, ae f. 

uremia: urháemia sive urhaemla, ae f. 

urémico: urháemicus, a, um. Sin: ad urháe- 
miam pértinens. 

uréter: uréter, éris m. Sin: urinae iter. 
urétera, v. uretra. 

urético: uréticus, a, um. Sin: urinárius; 
uréthrae (gen); ad uréthram ( vel ad mictua- 
lem viam, vel ad urinalem viam) áttinens. 

uretra: uréthra, ae f. Sin: mictualis vel uri- 
nalis via; fístula urinária; canalis quo meat 
urina. 

uretral, v. urético. 

uretrectomía: urethrectómia sive -tomla, ae 
f. Sin: urethrae ( vel mictualis, vel urinalis 
viae) detráctio, exstirpátio, evúlsio. 


uretritis: (inflamación de la membrana mu¬ 
cosa que tapiza el conducto de la uretra) 
urethrltes, is f. Sin: urethrae inflammátio, in- 
flátio; mictualis vel urinalis viae inflammátio, 
inflátio // (blenorragia) v. esta voz. 

uretroscopia: urethroscópia sive -scopla, ae 
f. Sin: uréthrae inspéctio. 

uretroscópico: urethroscópicus, a, um. 

uretroscopio: urethroscópium, ii n. 

uretrotomía: urethrotómia sive -tomla, ae f. 
Sin: urethrae amputátio; urethrae (vel mic¬ 
tualis, vel urinalis viae) séctio. 

uretrotómico: urethrotómicus, a, um. Sin: ad 
urethrotómiam spectans (concerniente o re¬ 
lativo a la uretra ); ad urethrótomum pérti¬ 
nens (concerniente o relativo al uretrótomo). 

uretrótomo: urethrótomum, i n. 

urgente: no es -, nihil urget; properato opus 
non est. 

urgir: (impulsar, hostigar) urgére áliquem 
(ut...). Sin: instare; prémere; stríngere // (co¬ 
rrer prisa) áliquid urgere. Sin: instare. Uso: 
urge actuar , agendi necéssitas instat. 

uricemia: uricháemia sive -haemla; uricáe- 
mia sive -aemla, ae f. 

úrico: (concerniente o relativo al ácido 
úrico) úricus, a, um // (urinario) urinalis, e. 
Sin: mictualis; mictórius. 

urinario: adj urinárius, a, um. Sin: urinató- 
rius; uréticus // (lugar para orinar) secessus 
(-us m) urinárius. 

URL (Inform) (acróstico de “Universal Re- 
source Locutor ”, localizador universal de 


1097 



urolitiasis 


los recursos): Universale Rerum Locatrum 
vel Locatórium. 

urolitiasis: urolithíasis, is f. Sin: calculorum 
morbus. 

urolítico: ad urólithum (ve/ ad cálculum, ve/ 
ad vesicae cálculum) áttinens. 

urolito: urólithus ve/ urólithos, i m. Sin: cál- 
culus, i m; vesicae cálculus. 

urología: urológia si ve -logia, ae f. Sin: de re 
mictuali (ve/ de re mictória, ve/ de re urinali) 
doctrina, disciplina, sciéntia; medicina de re 
mictuali, mictória, urinali. 

urológico: urológicus, a, um. 

urólogo: urólogus, i m. Sin: urológiae peri- 
tus; morborum urinae peritus. 

uroscopia: uroscopia sive -scopla, ae f. Sin: 
urinae examen ve/ inspéctio. 

urraca: pica, ae f 

U.R.R.S.: Foederatae Res Públicae Soviéti- 
cae. Sin: Foederatae Communistarum Rús- 
siae Respúblicae, Civitates; Foederatae 
Russiarum Respúblicae vel Civitates; Unió 
Rerum Publicarum Socialistaram Sovietica- 
rum; Foederatae Civitates Socialísticae So- 
viéticae; v. Unión Soviética. 

urticaria: ( enfermedad ) urticária, ae f Sin: 
morbus urticárius // ( comezón ) pruritus (-us 
m) urticárius // (fiebre ) febris urticária. 

Uruguay: Uruquária, ae f. Sin: Uruguáia. 

uruguayo: adj uruquarianus, a, um. Sin: uru- 
guaianus; uruguaiensis, e // hab Uruquariani, 
Uruguaiani, orum mpl; Umguaienses, ium 
mpl. 


USA, v. Estados Unidos. 

usar: áliquid adhibére. Sin: áliquid usurpare; 
áliqua re uti. Uso: - la computadora, ordina- 
trum (vel computatrum) adhibere vel exer- 
cére. 

usual: usitatus, a, um. Sin: suetus; consuetus; 
sólitus. 

usuario: usuárius, ii m. Sin: utens, entis; 
fruens; ádhibens; párticeps, cípis m. Uso. los 
- del teléfono público, partícipes públici tele- 
phoni. 

usufructo: usus fructus vel ususfructus, us m. 
Sin: usus et fructus; usus fructusque. Uso: 
perder el -, usum fructum amíttere. 

usufructuar: usumfructum habere. Sin: usu- 
fructu uti. 

usufructuario: adj usufructuárius, a, um. 
Sin: fructuárius // su si usufructuárius, ii m. 
Sin: fructuárius. 

usurar: fenerare vel fenerari. Sin: multum 
(vel nimis) fenerare vel fenerari; mútuam pe- 
cúniam sub usura daré. 

usurario: feneratórius, a, um. 

usurear, v. usurar. 

usurero: adj usurárius, a, um. Uso: interés 
fenus (-néris n) inlquum, iniquíssimum, 
grande // sust fenerator, oris m. Sin: tocúllio, 
onis m. Uso. ser -, fenerare vel fenerari; pe- 
cúniam vel pecunias fenerari; pecúniam oc- 
cupare grandi fénore. 

utensilio: instrumentum, i n (sobre todo con 
valor colectivo). Sin: uténsile, is n; supellex, 
lectílis fi vas, vasis n. Uso: - agrícolas, instru¬ 
mentum rústicum; rústica instrumenta; - do- 


1098 



Uzbekistán 


másticos, utensília, ium npl; utensília domés¬ 
tica; supellex doméstica; - eléctricos, utensí- 
lia eléctrica; - de baño, balneária, ium npl; 
los - de caza, instmmentum venatórium; los 
- de cocina, instmmentum coquinatórium; 
culinarum instrumenta; vasa (-onim npl) co- 
quinária; fictília coquinária; - de hierro o 
guarnecido con hierro, ferramentum, i n; 
ferramenta, onim npl. 

útil: adj útilis, e. Sin: aptus úsui; ad usum 
bonus; consentáneus; accommodatus; ad 
utilitatem spectans. Uso: ser -, úsui esse; ex 
usu esse; útilem, e esse; ser - a alguien, esse 
ex usu alicúius; esse úsui álicui; álicui pro- 
desse // sust, v. utensilio. Uso: útiles de es¬ 
critorio, utensília ve/ instrumenta scriptória. 

utilitario: utilitárius, a, iim. Sin: ad utilitaris- 
mum pértinens; ad cómmodi stúdium átti- 
nens. Uso: finalidades -, suae utilitatis 
consília // coche utilitária, ae (autoraeda, 
vectura). Sin: utilitárium, ii (vehículum); 
autoraeda ad utilitatem potíssimum confor¬ 
ma ta. 

utilitarismo: utilitarismus, i ni. Sin: eoram 
rátio (doctrina), qui ómnia ad utilitatem réfe- 
runt; ad utilitatem redáctio. 

utilitarista: {partidario o defensor del utili¬ 
tarismo) utilitarista, ae mf. Sin: utilitarismi 
fautor, studiosus; cómmodi sui studiosus // 
(perteneciente o relativo al utilitarismo) v. 
utilitario. 

utilización: in usum convérsio. 

utilizar: uti (ve/ abuti) + ubi Sin: in usum 
convértere. Uso: - el tiempo libre, otio (ve/ 
ótii tempore) uti; horis subsicivis uti. 

utopía: ( país imaginario) commentícia cívi- 
tas // {sistema o plan que parece imposible de 
realizar) utopia si ve utopia, ae f. Sin: utopia- 


num commentum; commentum {ficción, ima¬ 
ginación); sómnium {sueño, quimera); res 
vana ve/ commentícia; inanis cogitátio; 
vanae ve/ commentíciae rei cogitátio; vana- 
rum rerum cogitátio; vana rei cogitátio ve/ 
proposítio. Uso: esto es una -, hoc somniantis 
est; sería una - creer ..., somniantis est pu- 
tare ... 

utópico: utópicus, a, um. Sin: commentícius; 
fictus; vanus; inanis. Uso: es -, a vitae con- 
suetúdine abhorret. 

utopista: adj sómnians, antis. Uso: filósofo -, 
sómnians philósophus // sust utopista, ae mf. 
Sin: somniator m; somniatrix f; qui ve/ quae 
sibi fingit rem commentíciam. 

uva : uva, ae f. Uso : - moscatel, bumastus, i 
f; - seca, v. pasa; - de mesa, uva cibária. 

Uzbekistán: Usbekistánia, ae f. Uso: de -, us- 
bekistanianus, a, um. 


1099 



V 


vaca: vacca, ae f. Uso: - locas, vaccae insa- 
nae. 

vacación: vacántia, ae f Sin: vacátio, vacúi- 
tas; a muñere vacátio. Uso: día de -, féria; 
dies (diei m) feriatus // vacaciones, fériae, 
arum fpl. Uso: - anuales, ánnuae fériae quas 
vocamus; el período de las -, tempus (-poris 
n) vácuum; feriarum tempus; los días de va¬ 
caciones, dies (dierum mpl) feriati; - escola¬ 
res, fériae scholares vel scholarum; feriati 
scholamm dies; studiorum intervallum; - es¬ 
tivas o de verano, fériae aestivae; aestiva 
quies a labóribus; - navideñas, fériae natalí- 
ciae; - pascuales, fériae paschales; vacacio¬ 
nes de otoño, fériae autumnales; - Latinas, 
“Fériae Latinae”; quien está de -, homo fé- 
rians; homo férias agens; 'Jelices - !, laetas 
férias age (ágite)! // dar vacaciones, férias 
daré; durante las vacaciones, per férias; fe¬ 
riarum témpore; per feriarum tempus; pasar 
vacaciones, feriari; férias perágere; feriarum 
tempus transígere; tener vacaciones, férias 
habere; tener dos, tres días de vacaciones, 
habere férias in bíduum, in tríduum; tomar 
vacaciones, férias ágere; estoy de vacaciones, 
férior; vaco; ótior; feriatus sum; feriarum 
mihi tempus est. 

vacilar: ( tambalearse una cosa) vacillare. 
Sin: labare; labáscere. Uso: hacer-, labefac- 
tare; labefácere; la memoria -, memoria labat 
// ( titubear, estar irresoluto) v. titubear. 

vacío: ( espacio ) inane, is n. Uso: caminar 
por el -, per inane atribulare; viajes por el -, 
per inane ¡tiñera; ir por el -, por espacios -, 
inánia pérvehi; lanzarse al -, in inane se pro- 
ícere; vagar por el -, per inane ( vel per inánia 
spátia) vagari // ( cavidad o hueco de algunas 
cosas) cávitas, atis f 


vacuna: vacclnum, i n. Sin: vaccinum serum; 
pústula vaccina; vaccinum virus; vaccinum 
pus (puris n). Uso: - antimalaria, vaccinum 
antimaláricum. 

vacunación: vaccinátio, onis f. Sin: vaccini 
viri {vel seri) insítio, inoculátio; vaccini puris 
insértio; vaccinae pústulae immíssio. Uso: - 
antivariólica, vaccinátio antivariólica. 

vacunado: vaccinatus, a, um. Sin: vaccino 
puré {vel viro) infectus. 

vacunador: vaccinator, oris m. 

vacunar: vaccinare. Sin: vaccinum {vel vac¬ 
cinum virus, vel vaccinum pus, vel vaccinum 
serum, vel vaccinam pústulam) álicui inícere, 
ingérere, immíttere, inoculare, insérere; vac¬ 
cino áliquem infícere. 

vacuno: vacclnus, a, um. 

vacunoterapia: vaccinotherapla, ae f. Sin: 
morborum cura per vaccinationes; curátio 
vaccinatione perada; curationes vaccina pús¬ 
tula peractae; curationes ope vaccinationis; 
curátio ope vaccini suppeditationis. 

vacuola: vacúola, ae/ 

vademécum: adversária, orum npl. 

vagabundaje: errátio, onis f. Sin: error, oris 

m. 

vagabundear: vagari. Sin: pervagari; cir- 
cumferri; errare; pererrare; otiosus vagor. 

vagabundo: adj vagabundus, a, um. Sin: 
errabundus; erráticus; errans // su si erro, onis 


1100 



valija 


m. Sin: larífuga, ae m; homo vagus ve/ errá- 
ticus; qui domo caret // ( trotamundos ) v. esta 
voz. 

vagamundo, v. trotamundos. 

vagina: vagina, ae f. Sin: caverna ve/ fóvea 
genitalis. 

vaginal: vaginalis, e. 

vagón: curras, us m. Sin: carras, us m\ 
ochima, átis n (daty ablpl átis). Uso: -blin¬ 
dado, curras ferriviárius loricatus, cataphrac- 
tus; curras ferriviárius sigillis metállicis 
munitus ; - cisterna, ochima cisterninum, - 
cisterna cargado de nafta, ochima cisterni- 
num benzino repletum; ochima cisterninum 
liquoris propulsórii; - comedor, - restaurante, 
carras escárius; curras cenatórius; cenatória 
carraca; - directos, ochímata directa; - dor¬ 
mitorio, curras dormitórius; dormitória 
carraca; - especial, ochima speciale; - ferro¬ 
viario, curras ferriviárius; ferríviae carras ve/ 
curras; curras tráminis; viae ferratae curras; 

- ganadero, curras pecuárius; curras pécori 
transferendo; - plataforma, curras constratus; 

- de carga, - de mercancías, furgón, curras 
onerárius ve/ sarcinárius; - de pasajeros, via- 
torum curras; curras vectoram; curras vectó- 
rius; - de primera, segunda, tercera clase, 
curras ve/ ochima primae, secundae, tértiae 
classis; - de un piso, ochima monostegum; - 
de dos pisos, curras ferriviárius distegus; 
ochima distegum. 

vagoneta: cárrulus, i m. Sin: vehela, ae /; 
curras parvus; cárrulus sarcínulis vehendis. 

vahído: ( desvanecimiento, turbación breve 
del sentido por alguna indisposición) deféc- 
tio, onis f. Uso: darle a uno un -, le dio un - , 
v. desmayo II ( vértigo ) v. esta voz. 


II (cáscara tierna de las leguminosas) síliqua, 
ae f. Sin: baccellum; follículus; involücrum ; 
theca ; válvolus. 

vainilla: vanilla, ae f. Sin: aromática vanilla. 

vaivén: - de gente, frequéntia, ae f. Sin: oc- 
cursátio; hóminum frequéntia; multitudo 
(-dínis f) inámbulans; frequens multitúdinis 
inambulátio. 

vajilla: vasa, orum npl. Uso: - murriña, vasa 
murriña; - de barro, fictília, ium npl, - de co¬ 
cina, vasa coquinária; - de mesa, escária, 
orum npl, vasa escária; mensae vasa; - de 
oro, auram escárium; - de plata, argentum es- 
cárium. 

valdense: adj valdensis, e // sust valdensis, 
is m. Sin: Valdi sectator; valdénsium discipli- 
nae ássecla ve/ sectator. 

valeriana: valeriana, ae f. Uso: raíz, rizoma 
de -, valerianae radix. 

valgo: valgus, a, iim. Sin: extrorsum intortus. 

valía: praestántia, ae f. Sin: excelléntia; díg- 
nitas. 

validación: convalidátio, onis f. Sin: confir- 
mátio; approbátio; corroborátio; ratihabítio. 

validar: convalidare. Sin: validare; confir¬ 
mare; comprobare; corroborare; ratum ha¬ 
la ere. 

validez: valíditas, atis f. Sin: robur (-bóris n); 
vigor (-oris m ); vis. Uso: - perenne de la doc¬ 
trina de la Iglesia, perennis valíditas Ecclé- 
siae doctrinae; - jurídica, vis iurídica ; 
conserva su -, hoc etiam témpore est in prétio 
// fig fírmitas; auctóritas. 


vaina: (funda de ciertas cosas) vagina, ae/ valija: vídulus, i m. Sin: sárcina; bulga; pera. 


1101 



valla 


Uso: - diplomática, vidulus legatórius vel le- 
gativus; hacer las sárcinas vel vasa collí- 
gere; sárcinas vidulosque apparare; res ad iter 
necessárias parare. 

valla: (- de separación) saeptum, i n II {meta, 
en el fútbol) v. portería. 

vallado: saepimentum, i n. Uso: - tutelar, 
saepimentum tutelare. 

valle: valles vel vallis, is f. Sin: convallis. 
Uso. - de lágrimas, vallis lacrimarum; con¬ 
vallis plorationis; habitante de un -, vallícola, 
ae m; vallis íncola. 

valor: {lo que vale una cosa) valor, oris m. 
Sin: prétium; bonum. Uso. - absoluto, bonum 
absolutum; los más altos summa bona; - 
conmutativo, valor commutativus; - econó¬ 
mico, valor oeconómicus; chrematógraphum; 
- espirituales, valores spiritales vel spiritua- 
les; bona spirituália, ánimi bona; - humanos, 
morales, religiosos, valores humani, mora¬ 
les, religiosi; bona humana, morália, reli¬ 
giosa; - positivos, praestantiores res 
secundae; - sociales, valores sociales; - tra¬ 
dicionales, valores tráditi, recepti; bona trá- 
dita, recepta // escala de valores, 
praestantiorum bonorum ordo; rectus bono- 
rum ordo; de gran -, magni prétii; pretiosus, 
pretiosíssimus; de poco -, parvi prétii; vilis, e; 
de ningún -, sin -, nulllus prétii; vilíssimus; - 
del latín, valor latinitatis; - de las lenguas, 
valor linguarum; de - fijo, estable, prétii stá- 
bilis; de - internacional, valoris internationa- 
lis ; los - del ser son sustituidos por los del 
tener, pro bonis ab esse inducuntur bona ab 
habere // Der, - fiduciarios, chartae bursáriae 
vel nummáriae // ( importancia, eficacia) mo- 
mentum, i n. Sin: pondus, déris «; grávitas. 
Uso. de gran -, magni momenti; de poco -, 
levis, e; parvi momenti; de ningún -, nulllus 
momenti // ( dicho de una persona) virtus, 
utis f. Sin: auctóritas; praestántia. Uso: un 


poeta de -, magnus poeta; hombre de gran 
vir magnae virtutis; vir magna virtute práe- 
ditus; magnus {vel summus, vel egrégius, vel 
praeclarus) vir // (calidad de valiente) virtus, 
utis /; strenúitas; fortitudo // (alcance de la 
significación de una cosa) vis declarativa // 
{Mús, duración del sonido que corresponde a 
cada nota) tempus, póris n. Sin: mensura. 

valoración: aestimátio, onis f. Sin: aestima- 
tus, us m: ponderátio; perpénsio; perpensátio. 
Uso: - moral, moralis aestimátio. 

valorar: ( reconocer ; estimar o apreciar el 
valor o mérito de alguien o de algo) aesti- 
mare. Sin: existimare; dimetiri; péndere, ex- 
péndere; perpéndere; in lucem proferre // 
{aumentar el valor de algo) v. valorizar. 

valorizador: provector, oris m. 

valorizar: ( valorar ; evaluar) v. valorar II 
{aumentar el valor de algo) prétium áddere, 
augere, praedicare. 

valorización: {aumento del valor de algo) 
prétii auctus (-us m) II {promoción) provéctio, 
onis f. 

vals: {baile de origen alemán) germánica sal- 
tátio. Sin: vindobonensis chorea; rápidus 
choreae vertex vel vortex (-ticis m); aprox tri- 
púdium. Uso: una ronda o rueda de -, orbis 
saltatórius; bailar un -, tripudiare intr. 

valué ( Inform ), valor: valor, oris m. 

válvula: válvula, ae f. Sin: valva; claustrum; 
opérculum. Uso: - cilindrica, claustrum mó- 
bile; - radioeléctrica, válvula radioéléctrica; 
- radiofónica, válvula radiophónica; - de ad¬ 
misión, válvula immissória; - del corazón, 
cordis válvula; - de estrangulación, válvula 
restrictória; - de purga, exonerationis vál¬ 
vula; válvula ab exoneratione; - de seguri- 


1102 



vaquero 


dad, securitatis válvula; válvula tutória; 
claustrum móbile ad securitatem; - de televi¬ 
sión, valva (ve/ válvula, ve/ tuba) televisualis 
// fig effúgium contentionis ánimi. 

valvular: valvularis, e. 

¡vamos a ver!: agite! 

vamp : múlier quae omni lepbre et venustate 
affluit. 

vampirismo: vampyrismus, i m. 

vampiro: vampyrus, i m. Sin: sanguisuga; 
spectrum ve/ monstrum sánguinem sugens. 

vanadio: vanádium, ii n. 

vandálicamente: vandálice. Sin: immániter; 
saeve; Vandalorum more ve/ ritu. Uso: sa¬ 
quear - a Italia, Itáliam vastare et dirípere. 

vandálico: (concerniente o relativo a los 
vándalos) vandálicus, a, um. Sin: immanis; 
saevus. Uso: acto -, saevum (ve/ crudele) fá- 
cinus, noris n. 

vandalismo: (devastación propia de los an¬ 
tiguos vándalos) vandalismus, i m. Sin: van¬ 
dálica vastátio ve/ depopulátio // ( espíritu de 
destrucción que no respeta cosa alguna, sa¬ 
grada ni profana) vandalismus, i m. Sin: vás- 
titas; vastátio; implacata vastátio, vastatrix 
expoliátio; saevíssima diréptio; rábies; furor; 
vastandi furor; féritas et immánitas. 

vándalo: (individuo perteneciente a un pue¬ 
blo de la Germania antigua) Vándalus, i m. 
Sin: vándalus homo // ( concerniente o rela¬ 
tivo a los vándalos) vándalus ve/ vandálicus, 
a, um // (el que comete acciones propias de 
gente inculta, forajida y desalmada) vastator, 
oris m. Sin: populator; depopulator; direptor; 
ferus et immanis homo; saevus vastator. 


vanguardia: (parte de una tropa) primum 
agmen (-mínis n). Sin: prima ácies; prima 
signa; speculatórium agmen; antecursores, 
praecursores, antecessores, um mpl. 

vanguardista: (partidario del vanguar¬ 
dismo) rerum permutandarum propugnator. 
Sin: praecursor// (joven miembro de organi¬ 
zaciones paramilitares fascistas) lictórius 
ephébus. 

vanidoso: vanus, a, um. Sin: vanídicus; ela- 
tus; inflatus; inanis; gloriosus; vaníloquus; 
vaníloquax (-acis). 

vaniloquio: vanilóquium, ii n. Sin: vanilo- 
quéntia. 

vapor: (fluido aeriforme) vapor, oris m. Uso: 
- ácueo, vapor áqueus; vapor aquarum, fer- 
ventis aquae vapor; buque de -, pyróscapha, 
ae /; navis vaporária; navis vaporis vi acta // 
(exhalación) hálitus, us m. Uso: los - de la 
tierra , del vino, terrae, vini hálitus; exhala¬ 
ción de vapores de la tierra, afflatus ex térra; 
exspirationes terrae; se levantan vapores de 
la tierra, umores in áera surgunt; suben vapo¬ 
res del agua, aquae vaporant // calefacción 
por -, v. calefacción. 

vaporización: vaporizátio, onis f Sin: eva¬ 
porado; vaporis emíssio, exhalátio. 

vaporizar: tr suffumigare; suffire; inir vapo¬ 
rare, evaporare. 

vaquería: (manada de ganado vacuno) ar- 
mentum, i n. Sin: vaccarum grex (gregis m) 
II (lugar donde hay vacas o se vende su 
leche) stábulum, i n. Sin: lacti vendendo ta¬ 
berna. Uso: establo de las vacas, bublle, is n. 

vaquero: adj armentalis, e; armentárius, a, 
um. Sin: adbubulcum spectans. Uso: panta¬ 
lón -, bracae línteae caerúleae; viste pantalón 


1103 



vara 


sibi índuit bracas línteas caerúleas // sust 
bubulcus, i m. Sin: armentárius. 

vara: statumen, mínis n. Uso: - de carruaje, 
ames, amítis m. 

varada: navis dedúctio (in mare, vel in 
aquam, vel in undas). Sin: navis ex naválibus 
dedúctio. 

varadero: (lugar donde varan los barcos 
para su compostura) navale, is n; navália, 
ium npl. 

varadura, v. varada. 

varar: ( echar un barco al mar ) navem dedú- 
cere. Sin: navem in mare ( vel in aquam, vel in 
lindas) edúcere; navem prímitus in mare de- 
dúcere; navem ex naválibus dedúcere ( sacar 
un barco de los arsenales). 

varenga: statumen, mínis n. 

varengaje: interamenta, orum npl. Sin: láte- 
rum tábulae; statúmina navis; costae navis. 

variable: variábilis, e. Uso: cantidad -, quán- 
titas variábilis // ( Inform, valor variable) va- 
riábile, is n. 

variante: (diferencia de lección en las copias 
de un códice o libro) léctio (-onis j) várians 
vel variata. Sin: ália ( vel diversa, vel dissími- 
lis) scriptura; códicis vel scripturae pars di¬ 
versa. Uso: una pequeña -, ália lectiúncula. 

várice o varice : varix, ícis mf Sin : vena tu- 
mescens. Uso: pequeña -, varícula, ae f 

varicela: varicella, ae f Sin: varíolae spúriae. 

varicoso: {perteneciente o relativo a las vá¬ 
rices) ad várices pértinens; {que tiene vári¬ 
ces) varicosus, a, iim; {que sufre de várices) 


varícibus laborans. 

variedad: varíetas, atis f Sin: divérsitas. 
Uso: teatro de variedades, theatrum varieta- 
tum; vária theatri. 

varilla: vírgula, ae f. Sin: hástula; hastella; 
báculum; bacillum. Uso: - mágica, - de vir¬ 
tudes, vírgula mágica vel divina; - para medir 
el aceite, virga oleométrica. 

varillaje: conti, orum mpl. 

varioloso: variolosus, a, iim. Sin: varíolis in- 
fectus; variólo laborans; mala pústula infec- 
tus vel affectus. 

varita, v. varilla. 

varonil: {perteneciente o relativo al varón) 
virilis, e // {esforzado, valeroso) fortis, e. 

vasallaje: (vinculo o relación de dependen¬ 
cia) vassallítium, ii n. Sin: sérvitus, utis /// 
{clientela) vassallorum sérvitus; clientela 
feudalis // (cantidad de vasallos) vassalli, 
orum mpl. Sin: servi, orum mpl // (tributo pa¬ 
gado por el vasallo) lex vectigalis // fig ser- 
vítium, ii n. Sin: sérvitus. 

vasallo: {feudatario ) vassallus, i m. Sin: 
cliens, entis m II (tributario ) stipendiárius, ii 
m. Sin: homo stipendiárius. 

vasco: adj vascónicus, a, um. Uso: País 
Vasco o Euskadi, Vascónia, ae f; boina -, v. 
boina II sust Vasco, onis m. 

vascular: vascularis, e. Sin: ad vasa sanguí¬ 
nea {vel sanguinífera) áttinens. 

vasectomía: vasectómia sive -tomla, ae f. 
Sin: vasis séctio. 

vaselina: vaselina, ae/ 


1104 



vector 


vasija: vas, vasis n (pl vasa, orum). Sin: seria 
vel testa (- de tierra cocida)', guttus vel gutus, 
i m, vel gnttíirnium, ii n (- de cuello estrecho). 
Uso\ - empegada, vas picatum; - de barro, 
fíctile, is n ( sobrent vas; en pl fictília, ium); - 
de porcelana, vas porcellánicum; - para 
beber, potórium; trulla; - de plata para beber, 
trulla argéntea; fabricante de vasijas (de oro 
y plata) vasculárius vel vasclárius, ii m. 

vasito: vásculum, i n. Uso: - para perfumes o 
cosméticos o medicamentos, pyxis, ídis /; 
narthécium // ( vasija pequeña para beber) 

pocillum, i n. 

vaso: ( vasija) vas, vasis n (pl vasa, orum) . 
Uso: - comunicantes, vasa Ínter se communi- 
cántia; - pequeño, vásculum // (vasija que 
sirve para beber) póculum, i n. Sin: calix, 
ícis »/; scyphus, i m: hyalus, i m. Uso: - 
irrompible, póculum infrágile; -pequeño, po¬ 
cillum; - de cristal, crystállinum, i «; pócu¬ 
lum crystállinum; - de oro, de plata, de 
vidrio, póculum áureum, argénteum, vítreum; 

- de papel, póculum chartáceum; - de terra¬ 
cota, fíctile, is n; - de vino, de cerveza, pócu¬ 
lum vinárium, cervisárium // - de Dewar, 
adiathermus, i/// - de noche, mátula vel ma- 
tella, ae /// Bot y Zool vásculum, i n (en ge¬ 
neral)', vena, ae / (vena)', artéria, ae / 
(arteria). Uso: - capilar, vas capillare; - lin¬ 
fáticos, vasa lymphática npl; - sanguíneos, 
venae vel artériae, arum fpl // (casco de las 
caballerías) úngula, ae f. 

vasodiiatación: vasodilatátio, onis f. Sin: va- 
sorum sanguinorum dilatátio, laxátio, laxa- 
mentum. 

vasodilatador: vasa dilátans, antis n (medi- 
camentum). Sin: medicamentum vasis san- 
guíneis dilatandis. 

vástago: súrculus, i m. 


vate: vates, is m. 

vaticanista: (periodista, estudioso, experto 
de la actividad religiosa y política y de la or¬ 
ganización del Vaticano) actorum vaticano- 
rum descriptor, relator, studiosus, peritus // 
(sostenedor de la política del Vaticano) de- 
cretorum pontificiorum defensor, propugna- 
tor, vindex (-dícis m). 

vaticano: (concerniente o relativo al Vati¬ 
cano) vaticanus, a, um. Uso: (ciudad del -) 
Urbs Vaticana; (Estado de la Ciudad del -) 
Cívitas Vaticana; (gobernación de la Ciudad 
del -) Praefectura urbis Vaticanae; (monte) 
Vaticanus, i m (sobrent mons, montis mi); (pa¬ 
lacio) Vaticanae Aedes (-ium fpl); (vino) Va- 
ticanum, i n (sobrent vinum). 

vatímetro: vattómetrum, i n. 

vatio: váttium, ii n. Sin: vattiana vel vattensis 
mensura; vattiana vel vattensis eléctridis 
mensura. 

vecindad: (calidad de vecino) propínquitas, 
atis f. Sin: vicínitas, atis/ Uso: relación de -, 
coniúnctio vicinitatis // (los vecinos) vicíni¬ 
tas. Sin: vicini, orum mpl; vicínia, ae / // 
(contorno o cercanías de un lugar) vicínia, 
ae/ 

vecino: (adj, que habita con otros en un 
mismo pueblo, barrio o casa, en habitación 
independiente) vicinus, a, um // (cercano, 
próximo) propinquus, a, um. Sin: próximus 
// sust vicinus, i m. Sin: áccola, ae m (el que 
habita cerca). Uso: los -, vicínia, ae/; vicíni¬ 
tas; - de banco (de asiento), consessor // (ha¬ 
bitante de una población) civis, is m ( hab de 
una población grande)', paganus vel vicanus, 
i m ( hab de una población pequeña). 

vector: vector, óris m. 


1105 



vector 


vector {Inform, una especie de puntero): 
Índex, dícis m. Uso: a jump through a -, per 
índicem saltus. 

vectorial: vectorialis, e. Sin: vectórius; ad 
vectorem spectans. 

vedado: vétitus, a, um. Sin: prohíbitus// sust 
privatus locus. Uso: - para la caza, privatus 
venationis locus; cazar en privato loco ve¬ 
nan; - para la pesca, privatus piscationis litus 
(-tóris n): pescar en -, in privato lítore piscari. 

vedette: ártifex (-fiéis m) scáenicus claríssi- 
mus. Sin: hístrio (-onis ni) máximis láudibus 
celebra tus. 

védico: ( relativo a los Veda) védicus, a, um // 
{el idioma -) lingua védica. 

vegetal: adj vegetalis, e. Sin: térra génitus. 
Uso: reino -, regnum vegetale // los vege- 
tália, ium npl. Sin: vegetántia; gignéntia; vi- 
réntia; quae térra gignit vel parit; quae 
generantur a térra; árbores (-um fpT) et her- 
bae (-arum fpl). 

vegetar: {de las plantas) intr vegetare. Sin: 
germinare; térra gigni // {de las personas) tor- 
pére vel torpéscere. Sin: elanguéscere; iacére. 

vegetarianismo: vegetarianismus, i m. Sin: 
diaeta vegetariana; victus more frugivoro- 
rum; victus frugivororum próprius. 

vegetariano: adj vegetarianus, a, um. Sin: 
vegetárius; frugívorus // sust vegetarianus, i 
m. Sin: frugívorus, i m: qui vel quae oléribus 
tantum véscitur; qui vel quae iis tantum vés- 
citur quae térra gignit; qui vel quae iis tantum 
véscitur, quae térra gignuntur. 

vehicular: {transportar) transferre. Sin: 
transvéhere; transportare // {difundir, trans¬ 
mitir, comunicar) diffúndere. Sin: transmit¬ 


iere; communicare. 

vehículo: vehículum, i n. Uso: - automotor, 
autocinetum; autoraeda; autovehículum; ve¬ 
hículum automatárium; - aéreo, aérovehícu- 
lum vel aérivehículum; vehículum aérium vel 
aethérium; - espacial vehículum spatiale; - 
extraatmosféricos, vehícula extraatmospháe- 
rica; - ferroviarios, vehícula ferriviária; - ma¬ 
rinos, vehícula marina; - moderno, nunc 
usitatum vehículum; - motorizados, vehícula 
machinatiónibus instructa; - orbital, vehícu¬ 
lum orbitale; - público, vehículum públicum; 
- terrestres, vehícula terréstria; - viarios, 
vehícula viária vel stratária // - espacial de 
investigación, vehículum spatiale investiga- 
tórium; - de cuatro ruedas, vehículum quadrí- 
rotum; - de tracción animal, equimóbile vel 
hippomóbile, is n; equimóbile vel hippomóbile 
vehículum; bajar de un -, descéndere e vehí¬ 
culo; subir a un -, vehículum inscéndere vel 
conscéndere // documentos del -, lítterae auto- 
vehiculares. 

vejación: vexátio, onis f Sin: vexamen 
(-mínis n): exagitátio; molestia. Uso: veja¬ 
ciones del fisco, fiscales moléstiae. 

vejiga: {vesícula) vesica, ae f Uso: - natato¬ 
ria (de los peces), vesica natatoria; - de la 
bilis o de la hiel, vesica féllea // {saco mem¬ 
branoso que recibe y retiene la orina) vesica 
urinária o simplem vesica. 

vela: {cilindro de cera, cebo, etc., con pabilo 
para que pueda encenderse y dar luz) can¬ 
dela, ae f. Sin: céreus; cérea vel sebácea can¬ 
dela. Uso: - artificial, candela artificiosa; - 
bendecida, céreus rite piatus; - litúrgica, cé¬ 
reus litúrgicus; - pequeña, ceréolus, i m; fá¬ 
brica de velas, cerária, ae / // {conjunto o 
unión de paños o piezas de lona o lienzo 
fuerte) velum, i n. Uso: - cuadra, velum qua- 
dratum; - de cruz, velum aequatum; breve na¬ 
vegación a -, velificátio // {barco de vela) v. 


1106 



velocidad 


barco II dar velas al viento, vela daré, expli¬ 
care, pándere, solvere; hacerse a la -, navem 
solvere; recoger velas, vela collígere vel pli- 
care // fig, a - y remo, remis velisque. Sin: 
totis víribus // ( acción de velar ) vigilia, ae f 
Uso\ - vespertina, véspere vigilia. 

velada: vigilia, ae f. Sin: pervigílium; pervi- 
gilátio nocturna. Uso: - danzante, pervigilátio 
sáltica; nocturnae choréae; - musical, spectá- 
culum canéntium; - de gala, sollemne spectá- 
culum vespertinum; - de honor, vespertinum 
spectáculum perhonoríficum. 

velador: ( adj, que vela ) vígilans, antis. Sin: 
vígil, ílis // ( sust, el que vela) vigil, ílis m. 
Sin: custos, odis m II {el que cuida) curator, 
oris m II {mesa de noche) mensa vel ménsula 
cubicularis; lecti armaríolum // (mesita oval o 
redonda que tiene un solo pie) monopódium, 
ii n II ( candelero ) candelabrum, i n. Sin: 
lychnuchus // (lamparilla de dormitorio) 
lychnion vel lampádium cubiculare // ( bomba 
de cristal que se pone a ciertas lámparas) 
lámpadis umbráculum; lúminis radiáculum. 

velar: (estar sin dormir el tiempo destinado 
al sueño) vigilare. Sin: advigilare vel invigi¬ 
lare // (fig, cuidar solícitamente de) invigilare 
+ dat, pro + abl, ad vel in + ac. Sin: excubare 
pro + abl, ad vel in + ac. 

veleidad: velléitas, atis f. Sin: inanis volun¬ 
tas; voluntas incompleta, inepta, írrita; inane 
desidérium vel votum // ( inconstancia, lige¬ 
reza) inconstántia. Sin: consílii mutabílitas. 

velero: (dicho de embarcación muy ligera o 
que navega mucho) velívolus, a, um. Sin: vé- 
lifer, fera, ferum // (buque de vela) navígium 
velis actum. Sin: navis velis acta; velífera 
navis. Uso: - escuela, didascálica navis velí¬ 
fera. 

veleta: {pieza de metal colocada en lo alto 


de un edificio para indicar la dirección del 
viento) ventorum Índex (-dícis mf). Sin: ver- 
sátile signum; signáculum volúbile; vexillum 
vel vexíllulum ventorum Índex // {fig, per¬ 
sona inconstante) homo mutábilis ánimi. Sin: 
homo mutábili ánimo; levis vel inconstans 
homo; mutábilis opinionis homo, homo ven- 
tosíssimus. Uso: ser un -, ánimo móbili esse; 
ánimi {vel opinionis, vel mentís) mobilitate 
laborare. 

velina: charta velina. Sin: charta subtilíssima 
vel tenuíssima. 

vellocino, v. vellón. 

vellón: vellus, léris n. Sin: - de oro, vellus áu- 
reum. Uso: caballero del - de oro, eques (his- 
paniensis) véllere áureo exornatus. 

vellorita: bellis, idis f. 

velo: ( cortina o tela que cubre una cosa) 
velum, i n. Sin: velamen, mínis n. Uso: - hu¬ 
meral, v. humeral II {prenda de tul, gasa u 
otra tela delgada y con la cual se cubren las 
mujeres la cabeza o el rostro en ciertas cir¬ 
cunstancias) cápitis {vel oris) velum. Sin: 
rica, ae /; ricínium, ii n. Uso: - islámico 
(hiyab), ricínium; ricínium islámicum vel is- 
lamíticum // - del paladar, tabulare (-is n) 
palati. 

velocidad: velócitas, atis f. Sin: celéritas; ra- 
píditas. Uso: - angular Fís, velócitas angula- 
ris; - media, velócitas media; - supersónica, 
velócitas supersónica; - tres veces superior a 
la del sonido, velócitas, quae triplo est maior 
quam velócitas soni; a la - de 79 mil km por 
hora, septuaginta novem mílium chiliome- 
trorum horáriá velocitate; huracán a la - de 
200 km por hora, procella velocitatis duce- 
norum chiliometromm horálium; correr (en 
algún vehículo) a - excesiva, nimia velocitate 
cúrrere, ferri, rapi. 


1107 



velocímetro 


velocímetro: tachómetmm, i n. 

velocipedia, v. velocipedismo. 

velocipedismo: ( afición a correr en velocí¬ 
pedo) velocípedi (ve/ ocypedi, ve/ volucrí- 
pedi) stúdium // ( deporte de los aficionados 
al velocípedo ) velocípedi ludus. 

velocipedista: velocípedo (ve/ ocypedo, ve/ 
volucrípedo) viator. Sin: qui velocípedo véhi- 
tur ve/ fertnr. 

velocípedo : velocípedum, i n. Sin : ocype- 
dum; volucrípedum; celéripes, édis mf 

velocista: velocista, ae mf 

velódromo: velódromos ve/ velódromus, i ni. 

velomotor: birótula automatária. 

velón: (lámpara de aceite) v. lámpara. 

vena: vena, ae f. Uso: - coronaria, - cardíaca, 
vena ve/ artéria coronaria ; vena cardíaca; 
abrir la - (para hacer una sangría), venam 
incídere ve/ ferire; abrirse las venas, venas 
aperire, abrúmpere, abscíndere // ( inspiración 
poética) vena. Sin: spíritus poéticus. Uso: - 
rica, fecunda, dives vena // (- de elocuencia) 
facúndia, ae f. Sin: facúndiae rivus; facultas 
ve/ copia dicendi // ( filón metálico) vena. 
Uso: - de oro, vena auri // ( cada una de las 
listas de diversos colores que tienen ciertas 
piedras y maderas) vena. Sin: mácula, ae f 
Uso: venas del mármol, mármoris máculae. 

venal: (vendible o expuesto a la venta) vena- 
lis, e. Sin: vendíbilis; emptíbilis. 

vencedor: victor, oris m. Uso: los - del Cer¬ 
tamen Vaticanum, ii qui Certaminis Vaticani 
victores discessemnt. 


vencejo: (pájaro parecido a la golondrina) 
apus, ápodis m. Sin: hirundo (-dínis f) ve/ 
chélidon (-dónis f) úrbica. 

vencedor, ra: victor, oris m ; victrix, icis f. 
Sin: debellator, oris m; debellatrix, icis f. 
Uso: salió -, victor discessit. 

vencer: víncere. Sin: devíncere; superare; 
triumphum ve/palmam referre. Uso: -, triun¬ 
far por cinco a cero, víncere (ve/ palmam re¬ 
ferre), quinqué punctis comparatis ad zero 
(ve/ ad nullum) // ( cumplirse un plazo) exire. 
Sin: expleri. Uso: el plazo vencerá el I o de 
enero, tempus exibit Kal(endis) lanuárii. 

vencimiento: dies praestitutus. Sin: tempus 
praestitutum. Uso: registro de los -, calendá- 
rium; calendárii liber; - de los pagos, dies sol- 
vendi; dies pecúniae ve/ pecuniarum. 

vendaje: velátio, onis f. Sin: ligátio ve/ alli- 
gátio; ligamen, mínis n; ligatura; ligamen- 
tum; velamentum; fásciae ve/ fascíolae, aram 
fpl\ vúlneris alligátio; táeniae circumplicátio. 

vendar: velare. Sin: alligare; fasciare; fásciá 
ligare; velo ve/ velis operire. Uso: - la frente, 
caput ante óculos fascíolá ligare; - una he¬ 
rida, vulnus alligare; - los ojos, óculos obli¬ 
gare ve/ velo tégere; con los ojos vendados, 
obligatis óculis. 

vendedor, ra: vénditor, oris m, vénditrix, icis 
f. Uso: - ambulante, circulator; circumforá- 
neus; institor; ambulator; - al por mayor, 
vénditor magnárius, - al por menor, párticus; 
vénditor minusculárius; - de aromas, aromo- 
topóla, ae »/; - de castañas, castaneamm vén¬ 
ditor; - de diarios, epheméridum ve/ 
diurnorum vénditor; - callejero de diarios, 
clamosus diariomm praeco (-ónis m); - de 
fósforos, v. fosforero II ( dependiente ) minis- 
ter, stri m. Sin: adiutor; fámulus; vénditor. 


1108 



ventilador 


vender: véndere. Uso: - al menudeo, al por 
menor, divéndere; ¡ todo vendido !, ómnia di- 
véndita! 

vendimiador: vindemiator, oris m. 

veneno: venenum, i n. Sin: tóxicum; virus 
(-i n). Uso: - cianhídrico, venenum cyanhy- 
dricum; - mortífero para insectos, venenum 
insectis intemecivum. 

venenosidad: ( cualidad de venenoso) vene- 
nósitas, atis f Sin: virus, i n; venenum; ve¬ 
néfica natura; vis veneni // fig acérbitas, atis 
f. Sin: amaritudo (-dínis /); malítia; malígni- 
tas; perfidia. Uso: la - del discurso, acérbitas 
sententiarum; acúlei orationis. 

venerable: Venerábilis, is mf Uso: - Sierva 
de Dios, Venerábilis Serva Dei; - Siervo de 
Dios, Venerábilis Dei Servus. 

veneración: venerátio, onis f. Sin: cultus, us 
m; relígio, onis / ( sentimiento religioso) II 
{respeto, reverencia) reveréntia, ae f. Sin: ve¬ 
nerátio; observántia. Uso: inspirar-, venera- 
tionem habere; venerationi esse álicui. 

venezolano: adj venetiolanus, a, um // hab 
Venetiolani, orum. 

Venezuela: Venetíola, ae f. Sin: Cívitas Vene- 
tiolana. 

venganza: vindicta, ae f. Sin: últio, vindicá- 
tio, punítio (-onis /). 

venial: venialis, e. Sin: levis; veniábilis; 
véniá dignus. Uso: pecado -, peccatum leve 
vel veníale. 

venta: ( acción de vender) vendítio, onis f. 
Uso: - o comercio al por mayor, mercatura 
magna; - al por menor, al menudeo, institó- 
rium; mercatura ténuis; - estival, divendítio 


aestivalis; - invernal, divendítio hiemalis; - 
pública (por subasta), vendítio auctionária; 
v. subasta', - de bebidas, vendítio potulento- 
rum vel poculentorum; - de realización, v. li¬ 
quidación; estar de- o en -, venalem (venale) 
esse vel prostare, o simplem prostare (apud + 
ac); que está en -, venalis, e; poner algo a la 
-, áliquid venale prodúcere // {posada o 
mesón en los caminos o despoblados) cau- 
pona, ae f 

ventaja: {en el juego) mélior condício. 

ventana: fenestra, ae f Uso: abrir la -, fe- 
nestram aperire; cerrar la -, fenestram cláu- 
dere; mirar por la -, per fenestram prospícere 
// {compuerta que se cierra) fenestrae vál¬ 
vula. Sin: valvae, arum fpl II fig, arrojar, 
echar, tirar por la ventana, dissipare, dilapi¬ 
dare, prodígere; fig, echar la casa por la -, 
rem suam profúndere. 

ventanal: magna fenestra vitrea. 

ventanilla: {ventana pequeña) fenestella, ae 
fi Sin: ostíolum. Uso: - de la nariz, nares, ium 
fpl; - de tren, tráminis {vel hamaxóstichi) fe¬ 
nestella; - de vehículo, ostíolum vehículi ; 
bajar el vidrio de la -, fenestellae speculária 
demíttere // {abertura pequeña practicada en 
la pared o tabique de algunas oficinas, por 
donde se atiende al público) ostíolum, i n. 
Sin: pórtula; valva; ostíolum sedis offícii. 
Uso: - paquetes, ostíolum fascale. 

ventanillo: {postigo ) v. esta voz II {ventana 
pequeña) v. ventanilla. 

ventilación: ventilátio, onis fi Sin: perflátio; 
perflatus, us m. 

ventilador: {instrumento que sirve para ven¬ 
tilar) ventilatórium, ii n. Sin: ventilabrum; 
ventilatrum; ventígenum; ventígenum instru- 
mentum; apparatus ventilationis; máchina 


1109 



ventilar 


ventilatória. Uso: - eléctrico, ventilabrum vel 
flabellum eléctricum; ventilatórium vel ven- 
tígenum eléctride actum // (abertura que se 
deja hacia el exterior en una habitación, 
para que se renueve el aire de esta) spira- 
mentum, i n. 

ventilar: (agitar una cosa en el aire) venti¬ 
lare vel eventilare. Uso: - el trigo , frumentum 
ventilare // (renovar el aire de un lugar; ex¬ 
poner al viento) perflare. Sin: áéra vel ven- 
tum immíttere. Uso: aposento ventilado, 
cubículum perflatum; casa bien ventilada, 
domus áéris perflatu salubris; colina venti¬ 
lada, ventosus collis; collis vento (vel ventis) 
obnóxius vel pérvius; región muy ventilada, 
régio ventosíssima; - la casa, domum per¬ 
flare; se ventila la casa, domus perflatur; - 
los aposentos, in cubícula áéra immíttere // 
(fig, discutir, examinar) rem agitare, perpén- 
dere, examinare, considerare; de re ágere vel 
disputare. Uso: - una propuesta, remperpén- 
dere; rem ad examen revocare. 

ventisquero: (ventisca) turbo, bínis m. Sin: 
turbo et tempestas (atis /); nimbosus ventus 
nive commixtus // (masa de nieve o hielo) 
moles (-ium fpl) glaciatae. 

ventorro: deversórium, ii n. 

ventosa: (órgano adhesivo de varios anima¬ 
les) cucurbitula, ae f 

ventosear, v. peer. 

ventosidad: (calidad de flatulento) ventósi- 
tas, atis f. Sin: flatus, us m; inflátio; anathy- 
míasis, is/; ventósitas stómachi vel ventris; 
inflátio stómachi vel intestinorum. Uso: pro¬ 
ducir -, inflationem párere; inflationem stó¬ 
machi fácere // (gas que sale por el ano) v. 
pedo. 

ventoso: (que contiene viento o aire) vento¬ 


sus, a, um // (dicho de un sitio combatido pol¬ 
los vientos) ventis (vel ad ventos) oppósitus // 
( flatulento, que ocasiona flatos) v. flatulento. 

ventrera: (faja) zona ventralis. 

ventricular: ventricularis, e. Sin: ventrículi 
(gen)\ ad ventrículum pértinens. 

ventriculitis: ventriculitis, ídis f. 

ventrículo: ventrículus, i m. Uso: - del cere¬ 
bro, del corazón, cérebri, cordis ventrículus. 

ventrílocuo: ventríloquus, i m. 

Venus: (planeta) Venus, néris f. Sin : Véneris 
astrum ; stella Véneris ; « Venus » stella. 
Uso : - IV, speculatória máchina cui nomen 
Venus. 

veranda: (galería cubierta) xystus, i m; 
xystum, i n II (balcón cubierto) maenianum, 
i n. Sin: pódium // (terrado, terraza) solá- 
rium, ii n. 

veraneante: adj férians, antis. Sin: rústicans; 
vílicans vel víllicans ; férias agens // sust 
homo férians. Sin : homo férians agens ; qui 
rusticatur vel vilicatur. 

veranear : feriari. Sin : férias ágere ; rusti¬ 
can ; vilicari vel villicari. 

veraneo: fériae, arum fpl. Sin: rusticátio; se- 
cessus (-us m) aestivus. Uso: - tranquilos 
para familias, famíliis tranquillae rusticatio- 
nes; relativo al -, ad férias agendas áttinens. 

veraniego: (perteneciente o relativo al verano) 
aestivus, a, um. Sin: ad aestatem spectans. 

verbal: verbalis, e. Sin: oralis; ad vérbum 
pértinens. 


1110 



vermicida 


verbalismo: verbósitas, atis f. Sin: loquáci- 
tas; multilóquium; verbomm caterva; verbó¬ 
sitas (ve/ orátio) vana; inanis loquácitas. 

verbo: Gram verbum, i n. Uso: - activo, ver- 
bum agens; - pasivo, verbum patiendi // 
(Teol, Hijo de Dios) Verbum, i n. 

verdad: véritas, atis f Sin: verum. Uso: - ob¬ 
jetiva, véritas ut se habet; - reveladas, verita- 
tes divínitus patefactae; - de Perogrullo, 
lapalissiana véritas; según ex vero; ex ve- 
ritate; ex re; según - histórica, ex históriae 
fide; decir la -, verum dícere ve/ loqui; decir 
toda la -, veríssime loqui; para decir -, ut 
verum dicam. 

verde: adj víridis, e. Sin: virens; virescens. 
Uso: - pálido o amarillo, gálbinus; algo 
que tira a -, subvíridis, e // del partido -, vi- 
ridianus. Uso: partido -, prásina ve/ víridis 
fáctio // ( ecologista ) prásinus, i m. Sin: víri¬ 
dis, is m; ássecla prásinus ve/ víridis. 

verdear: (empezar a brotar los vegetales) 
vernare // ( empezar a cubrirse los árboles de 
hojas) frondére. Sin: frondéscere. 

verderol, v. verderón. 

verderón: (ave canora) virio ve/ víreo, onis 
m. Sin: fringilla chloris. 

verdolaga: portulaca, ae f 

verdugo: cárnifex, fícis m. Sin: tortor, óris 
m; cruciator. 

verdulería: olitória taberna. Sin: hortensio- 
rum taberna; ólerum pomorumque taberna. 

verdulero: ólitor, oris m. Sin: olusculárius, 
ii m; ólerum ve/ hortensiorum vénditor. 

verdura: holus ve/ olus, -éris n (genpl hole- 


rorum; datpl hóleris). Sin: olera, um npl; vi- 
rídia, ium npl\ viréntia, ium npl. Uso: - 
fresca, recentíssima olera; toda clase de -, 
olus omne; alimentarse de -, prandére olus. 

vereda: (senda) semita, ae f. Sin: trames, 
mítis m II (acera) viae margo (-gínis f) ve/ ora 
(-ae f); crepldo (-dínis f) viae ve/ sémitae; 
stratae crepido. Uso: acercarse a la -, ad stra- 
tae crepídinem accédere. 

verga: antenna ve/ antemna, ae f. 

verídicamente: vere ve/ veríssime. 

verificación: verificátio, onis f. Sin: recog- 
nítio; inspéctio; probátio; comprobátio; ex- 
quisítio. Uso: hecha una esmerada -, re 
diligenter explorata; re diligentíssime explo- 
rata ae perspecta. 

verificador: recógnitor, oris m. Sin: exami- 
nator; probator. 

verificar: verificare. Sin: recognóscere; 
inspícere; exquírere; probare; comprobare. 

verismo: verismus, i m. Sin: nuda rerum 
descríptio; cruda veri repraesentátio; nimia 
veri imitátio. Uso: - exagerado, immódica 
veri repraesentátio; naturae ostentátio. 

verista: adj veritatem immódice éxprimens 
// sust verista, ae mf Sin: veri imitator; cru- 
dus veri descriptor; nudus rerum repraesenta- 
tor; qui nudam veritatem repraesentat. Uso: 
escritor,pintor-, nudae veritatis scriptor (ve/ 
descriptor), pictor; - exagerado, naturae os- 
tentator; nímius naturae imitator; nímius 
nudae veritatis imitator. 

verja: clatri, orum mpl. Uso: cerrado con 
una -, clatratus; cerrar con una -, clatrare. 

vermicida, v. vermífugo. 


1111 



vermiforme 


vermiforme: vermiformis, e. Sin: vermicula- 
ris; vermiculatus. 

vermífugo: adj vermífugus, a, um. Sin: ver¬ 
mes fugans; anthelmínticus // sust vermífu- 
gum, i n (medicamentum vel remédium). 
Sin: anthelmínticum. 

vermut o vermú: {licor aperitivo) vermut i ri¬ 
el ecl n. Sin : vermut vinum ; absinthites, ae 
m ; absinthiatum, i n ; pótio absinthiata; 
vinum absínthio medicatum, condltum, tem- 
peratum. Uso: - Martini, pótio martiniana // 
(función de cine o de teatro por la tarde) 
spectáculum vespertinum. 

vernáculo: vernáculus, a, um. Sin: domésti- 
cus. Uso: lengua -, vernáculus sermo. 

versátil: {que se vuelve o se puede volver fá¬ 
cilmente) versátilis, e. Sin: versábilis; vérsilis 
// {capaz de adaptarse con facilidad y rapidez 
a diversas funciones) flexíbilis; múltiplex; 
várius. Uso: hombre -, váriae eruditionis vir; 
ingenio -, versátile ingénium; ingénium vá- 
í'ium, flexíbile, múltiplex // {de genio o ca¬ 
rácter voluble e inconstante) volúbilis, e. 
Sin: inconstans, antis. 

versificación: versificátio, onis f. Uso: - si¬ 
lábica, versificátio syllábica. 

versificador: versificator, oris m. Sin: versí- 
ficus. 

versificante: versíficans, antis. 

versificar: versificare vel versifican. Sin: 
versus fácere vel fúndere. 

versión: {traducción) v. esta voz II {modo de 
referir un mismo suceso) tradendi rátio (-onis 
f); memoria {recuerdo, relato). Uso: dar otra 
- de un hecho, áliquid ália ratione {vel áliter) 
narrare; hay dos - de la muerte de Mogón, de 


Magonis intéritu dúplex memoria est; según 
otra -, ut álii tradunt. 

verso: versus, us m. Uso: - macarrónicos, 
versus macarónici vel folenghiani; en -, vér- 
sibus scriptus; celebrar en versos, versu cele¬ 
brare vel laudare; componer o hacer versos, 
versus fácere; poner en -, versificare; verba 
in pedes cógere; verba pédibus cláudere. 

vértebra: vértebra, ae f. Uso: - cervical, vér¬ 
tebra collaris. 

vertebrado: adj vertebratus, a, um // los -, 
vertebrata, orum npl. Sin: vertebrata animán- 
tia; animália vertebrata; vértebris práedita 
animália. 

vertebral: vertebralis, e. Uso: columna -, co¬ 
lumna vertebralis; dorsi spina. 

vertedero: {conductopor el que se arrojan a 
un depósito situado a un nivel inferior basu¬ 
ras, desechos, ropa sucia, etc. ) emissárium, 
ii n. Sin: exoneratórium; canalícula; canalí- 
culus; fusórium. 

vertedor: {canal o conducto que sirve para 
dar salida al agua y a las inmundicias) aqua- 
rum emissárium. Sin: aquárius canalículus. 

vertical: verticalis, e. Sin: vértici {vel ad vér- 
ticem) perpendicularis; rectus, directus. Uso: 
columna -, columna verticalis; línea -, recta 
línea; en dirección -, ad perpendículum. 

verticalismo: structurarum perpendiculárium 
praevaléntia. 

verticalmente: verticáliter. Sin: ad perpen¬ 
dículum; verticali vel perpendiculari modo; 
línea recta. 

vértice: vertex, tícis m. Sin: culmen, mínis n; 
cacumen, mínis «; fastígium // fig summus 


1112 



veterinaria 


gradus. 

vertiente: displúvium, ii n. Sin: locus displu- 
viatus; aquae in diversas partes defluentes. 
Uso: - de un tejado, displúvium; pars tecti 
displuviata; - de una montaña, displúvium; 
pars montis displuviata; - divisoria de aguas, 
aquarum divórtium vel divérgium. 

vértigo: ( trastorno nervioso que produce la 
sensación al enfermo de que el o los objetos 
que lo rodean están animados de un movi¬ 
miento giratorio u oscilatorio) vértigo, gínis 
f Sin: vértigo oculorum; callgo, gmisf (ofus¬ 
camiento de la vista que acompaña al -); in 
gyrum convérsio, rotátio, versátio. Uso: que 
da -, qui (quae, quod) calíginem óculis offun- 
dit; sujeto a vértigos, que padece vértigos, 
vertiginosus; ser atacado de -, vértigine 
córripi, áffici, cónfici; padecer vértigos, ver- 
tiginari; vertígine laborare, vexari, áffici; 
tener vértigos, vertiginari // ( turbación del 
juicio, repentina y pasajera; ramo de locura) 
súbita brevisque conturbátio vel perturbátio. 
Sin: stupor; torpor // ( vahído) v. esta voz II 
ifig, apresuramiento anormal de la actividad 
de una persona o colectividad) céleris vel ce- 
lérior agitátio. 

vesícula: vesícula, ae f Uso: - biliar, bilis ve¬ 
sícula; cystis (-is f) bilis; v. cistícula. 

vespa: autobírota vespa. 

vespertino: vespertinus, a, um. 

vestíbulo: vestíbulum, i n. Sin: átrium, ii /?; 
prostas, ádis/ Uso: - de estación ferroviaria, 
vestíbulum stationis ferriviáriae, - de salida, 
oecus (-i m) vel vestíbulum éxitüs. 

vestido: vestitus, us m. Sin: vestís, is/; ves- 
timentum; indumentum; schema, átis n. Uso: 
- ancho, holgado, vestís laxa; - bordados en 
púrpura y oro, púrpura atque auro íllitae ves¬ 


tes; - casero, vestís doméstica; - combinado, 
vestitutus combinatus; - estrecho, vestís 
stricta; - hecho, vestitutus confectus; - hecho 
a medida, vestitus ex córporis mensura (con¬ 
fectus); - hechos de fieltro, coactília, ium npl ; 
- listado a cuadros, laculata vestís; - con 
media manga, vestís semimanicata, vestís di- 
mídiis mánicis; - de cabalgar, de montar, ves¬ 
tís vel vestitus equestris; - de calle, ordinario, 
vestís viária vel ambulatoria; - de casa, túnica 
cubicularis; - de cola, vestís syrmática; - de 
chaqueta, vestís casularis; - de deporte, ves¬ 
titus ad athletismum; - de duelo, lúgubris ves¬ 
tís; - de encaje, vestís intexta; - de invierno, 
vestitus hiemalis; - de piel, reno vel rheno, 
onis; - de sociedad, vestitus ad societatem; - 
de teatro, vestís cómica; syrma, ae/ - de tra¬ 
bajo, vestitus labórifer; - de verano, vestitus 
aestivus; - de viaje, vestituts viatórius; - de 
visita, vestís salutatória // ponerse un -, ves- 
timentum indúere; llevar, traer puesto un -, 
vestimentum gérere; probar un -, vestimen- 
tum induendo probare; quitarse un -, vesti¬ 
mentum exúere vel depónere; la vendedora 
trae un - de un número superior, vénditrix 
vestem mensurae número maioris ( vel ves- 
tem maioris númeri mensuralis) apportat. 

vestir: vestiré. Uso: - a alguien, áliquem ves- 
tire; áliquem veste indúere; álicui vestem in¬ 
dúere; - a alguien con algo, áliquem áliqua 
re vestiré vel indúere; álicui áliquid indúere // 
vestirse, vestiri. Sin: índui veste; vestem sibi 
indúere vel indúcere; veste se indúere. 

vestuario: (sitio para desvestirse o vestirse 
en teatros, estaciones balnearias, canchas de 
deporte) apodytérium, ii n. Sin: spoliárium; 
vestuárium; celia vestiária. 

veterano: ( militar experto por haber servido 
mucho tiempo) eméritus miles. 

veterinaria: (arte de curar las enfermedades 
de los animales) veterinária, ae f. Sin: veteri- 


1113 



veterinario 


nária ars // adj veterinárius, a, um. Uso: me¬ 
dicina -, veterinária medicina; pécoris vel pé- 
cudum medicina. 

veterinario: adj veterinárius, a, um // sust ve¬ 
terinárius, ii m. Sin: médicus veterinárius; 
médicus pécorum (en general)', médicus 
óvium (el que cura a las ovejas)', equárius 
médicus (el que cura a los caballos)', médi¬ 
cus iumentárius (el que cura a las bestias de 
carga). 

veto: vétitum, i n. Sin: interdictum. 

vez: esta vez, hac vice; por - primera, prima 
vice; por última -, última vice. 

veza, v. arveja. 

vía: via, ae f Uso: - aérea, cursus aérius; - fé¬ 
rrea, ferratus trames (-mítis m), géminus 
ferratus trames; gémini axes; binae láminae 
viae ferratae; ancho de una - férrea, áxium 
geminomm intervallum; - láctea, orbis lác- 
teus; - libre, apertus áditus; - magnética, 
strata (-ae f) magnética; - respiratorias, viae 
respiratóriae; por vía aérea, cursu aério; per 
aériam viam; aérii vehículi ope; por - diplo¬ 
mática, v. diplomático. 

Vía Crucis o Viacrucis: (ejercicio piadoso 
en el que se conmemoran los pasos del Cal¬ 
vario) Iesu Christi ad Calvárium iter per sta- 
tiones recultum vel celebratum. Uso: hacer 
el -, Iesu Christi ad Calvárium iter per statio- 
nes recólere vel celebrare; Iesu Christi supre¬ 
mos cruciatus per stationes recólere; Christi 
perdolentis iter per stationes celebrare // 
(conjunto de catorce representaciones de di¬ 
chos pasos) Iesu Christi perdolentis stationes. 

viaducto: viaeductus vel viae ductus, us m. 
Sin: pons viam traíciens; pons super viam. 

viajador: (que viaja) v. viajero. 


viajante: (dependiente comercial que hace 
viajes para negociar ventas o compras) mer- 
catorádvena. Sin: viator mércibus vendendis 
vel emendis. 

viajar: iter fácere, ágere, efficere, habere, te- 
nere, perágere. Sin: viare. Uso: - a caballo, 
en bicicleta, en automóvil, en buque, en 
avión, en tren, equo, bírotá, autoraedá vel au- 
tocineto, navi vel nave, aeroplano, trámine 
vehi, ferri, vectari; - en avión, volare; vola- 
tum suscípere; - al extranjero, a otros países, 
in térras extráneas volare; in éxteras nationes 
peregrinari, o simplemente peregrinari; - a 
pie, pédibus iter fácere; - con la (nave) Italia, 
(nave) Itáliá vehi; - con un (coche) Fiat, 
Ford, etc., curra vel autocineto Fiat, Ford, 
etc. vehi; - día y noche, diem noctemque (vel 
die ae nocte) continuare iter; - en compañía 
de uno, cum áliquo commune iter fácere; - 
por mar, navigare; mari iter fácere; - por tie¬ 
rra, térra iter fácere; - por turismo, peregri¬ 
nari; peregrinationes delectationis (vel 
voluptatis) causa suscípere; - por un país 
(Italia, por ej.), (Italiam, v. gr.) peragrare vel 
perambulare; - por muchos países, multas 
perambulare térras; - por toda Asia, tota Asia 
peregrinari. 

viaje: iter, itíneris n. Sin: via; proféctio; pe- 
regrinátio. Uso: - aéreo, iter aérium vel aé- 
reum; navigátio aérea; cursus aérius; - 
comercial, iter commerciale; - cósmico, iter 
cósmicum; - pastorales, itínera pastorália; - 
transoceánico, iter trans océanum; - a pie, a 
caballo, pedestre, equestre iter; - alrededor 
del mundo, circúitus mundi; - al exterior, iter 
extráneum; - de curso, commune iter (itíneris 
n) classis; - de bodas, iter nuptiale; iter nup- 
tiaram causa factum (que se hizo) vel facien- 
dum (que se va a hacer)', - de placer, de 
recreo, voluptárium vel voluptuárium iter; 
iter delectationis causa factum vel faciendum 
(- de placer realizado o por realizar)', - de tu¬ 
rismo, voluptária vel voluptuária peregriná- 


1114 



vicedirector 


tio; peregrinátio delectationis (ve/ voluptatis) 
causa suscepta; de -, viáticus, viatórius; - 
desde Londres a Singapur, iter Londínio Sin- 
gapuram; durante el -, itínere; in itínere; Ínter 
vias; dos o tres días de -, bídui vel trídui iter; 
duoram vel trium diemm iter; - en buque, iter 
navale; - en ómnibus, en tren, en teleférico, 
vehículo público, trámine, telephéricá 
transvéctio; preparativos de -, provisiones 
para el -, viáticum, i «; viática, orum npl ll 
acabar el -, iter confícere; apresurar el -, iter 
celerare, festinare, properare; afición a viajes, 
apodemiálgia sive -algia, aef ¡ buen -!, feliz 
-!, bonum iter!; vade (pl vádite) felíciter!, fe- 
líciter iter fácias! (pl faciatis); bonas vias, 
viator (pl viatores)!; bene itinerare (pl itine- 
rámini)!; desear buen - a alguien, áliquem 
proficiscentem votis prósequi; empezar el -, 
iter íngredi; emprender un -, iter cárpere, ín- 
gredi, inire, inchoare, suscípere; estar de -, 
esse in itínere; iter fácere vel habere; hacer 
el - de bodas, iter nuptiale (nuptiarum causa 
iter) fácere vel habere; hacer un -, itinerari; 
iter ágere, perágere, fácere, effícere, confí¬ 
cere; commíttere se viae; hacer un - al ex¬ 
tranjero, péregre proficisci; peregrinan; 
hacer un - de placer, voluptárium iter (vel de¬ 
lectationis causa iter) fácere vel habere; hacer 
un -por tierra (por mar, aéreo), iter terrestre 
(marítimum, aéreum) fácere; juntar dinero 
para un -, viáticum congérere; proseguir el -, 
iter pérgere; iter inchoatum perágere; regre¬ 
sar de un -, interrumpir el -, ex itínere redire, 
revértere, venire; regresar de un - al extran¬ 
jero, péregre redire. 

viajero: (persona que viaja) viator, oris m; 
viatrix, icis f Sin: vians, antis mf itínerans 
mfi peregrlnans, antis mf itinerator; peregri- 
nator; iter agens, entis mf v. pasajero. 

vialidad: (conjunto deservicios relacionados 
con las vías públicas) viarum munítio vel 
munitiones. Uso: proveer a la - de la región, 
regionis vias muñiré. 


vianda: (cualquier manjar que se sirve a la 
mesa) férculum, i n. Sin: obsónium // (man¬ 
jar de un banquete) daps, dapis f Uso: las -, 
épulae, amm fpl II (comida de la gente pobre) 

puls, pultis f 

viandante: (persona que viaja a pie) v. pe¬ 
atón. 

vibración: vibrátio, onis f Sin: vibramen, 
mínis /?; vibratus, us m. 

vicarial: vicarianus, a, um. Sin: ad vicárium 
áttinens. 

vicario: vicárius, ii m. Sin: (alicúius) vices 
agens; vicegerens. Uso: - actual, vicárius ac- 
tualis; - apostólico, vicárius apostólicus; - au¬ 
xiliar, vicárius adiutor; - capitular, vicárius 
capitularis; - cooperador, vicárius coopera- 
tor; - ecónomo, vicárius oecónomus; - forá¬ 
neo, - rural, vicárius foráneus; - general, 
vicárius generalis; - judicial, vicárius iudicia- 
lis; -parroquial, vicárius paroecialis; - susti¬ 
tuto, vicárius substitutos. 

vicealmirante: pronavarchus, i m. Sin: pro- 
gubernator; subpraefectus classis; praefecti 
classis vicárius; viceamirálius; viceagens 
(-entis m) amirálii. 

vicebibliotecario: vicebibliothecárius, ii m. 
Sin: bibliothecárii adiutor; subpraefectus vel 
suppraefectus bibliotechae. 

vicecomisario: vicecommissárius, ii m. Sin: 
subcommissárius; commissárii vicárius; 
praefecti morum vicárius. Uso: - de policía, 
(públicae) securitatis (vel tutelae) subcom¬ 
missárius, subprocurator vel supprocurator, 
subcurator, subquaesitor. 

vicedirector: submoderator, oris m. Sin: rec- 
toris adiutor vel vicárius. 


1115 



vicegerente 


vicegerente: vices gerens (-entis) m. 

vicegobernador: vicegubernator, oris m. 
Sin: gubernatoris (ve/ praefecti) vicárius; 
subprocurator regni ve/ provínciae. 

vicemaestro de capilla: promagister chori 
canéntium. 

vicemaestro de ceremonias: subpraefectus 
ve/ suppraefectus caerimoniarum. 

vicepresidente: vicepráesidens, entis m. Sin: 
propraeses, sídis m; práesidis vicárius; prae- 
sidentis ve/ práesidis vices gerens; alter a 
práeside. 

vicerrector: vicerector, oris m. Sin: submo- 
derator; rectoris vicárius ve/ adiutor; rectoris 
vices agens. 

vicetesorero: vicethesaurárius, ii m. Sin: the- 
saurárii vicárius; subcustos pecúniae. 

vicio: enervarse en los -, vítiis difflúere; en¬ 
golfarse en los -, v. engolfarse. 

victoria: victoria, ae f Sin: laurus; palma, 
triumphus; trophaeum. 

victimismo: sui deplorátio. 

victimista: sui deplorator. 

vida: vita, ae f Uso: - retirada , umbrátilis 
vita; - social, vita socialis; medio de -primor¬ 
dial, vitae rátio praecípua ac primigénia; 
tomar parte en la - pública, in partem públi- 
cae rei actuóse venire; vivir una - retirada, 
umbrátilem vitam ágere, dégere, vívere. 

videocámara: instrumentum magnetoscópi- 
cum. 

videocasete: capsella magnetoscópica. 


videograbador: televisíficum exceptáculum. 
Sin: instrumentum telehorámatis exceptó- 
rium. 

videojuego: instrumentum lúsibus televisí- 
fice exhibendis. 

videotape: táenia visífica. 

videoteca: capsellarum magnetoscopicamm 
theca. 

videotelefonía: telehorasis ve/ televísio te- 
lephónio coniuncta. 

videoteléfono: telephónium albo televisífico 
coniunctum. 

videotex o videotext: nuntiationes televisífi- 
cae ac telephónicae emissae. 

vidriera: ( escaparate ) repositórium, ii n. 
Sin: speculare, is n ; spécular, áris n: reposi¬ 
tórium speculáribus munitum; v. escaparate. 
Uso: exponer algo en -, propónere áliquid ve- 
nale o simplem propónere // ( bastidor con vi¬ 
drios con que se cierran puertas y ventanas) 
speculária, ium npl. Sin: vitra, orum npl ; 
iánua vitrea ve/ fenestra vitrea // ( persona que 
hace vidrieras) speculariárius, ii m. 

vidriería: (taller donde se fabrica el vidrio) 
vitrárium, ii n. Sin: vitri officina; officina vi- 
trária // ( tienda donde se venden vidrios) vi- 
trária taberna // ( vidriera ) v. esta voz. 

vidriero: (trabajador del vidrio) vitrárius, vi- 
treárius, vitriárius, ii m. Sin: vitri ártifex 
(-ñcis m); ópifex artis vítreae; vitri confi- 
ciendi ártifex // (el que vende vidrio) vitri 
vénditor // (el que vende objetos de vidrio) 
vitrorum vénditor. 

vidrio: vitrum, i n. Sin: crystallus; vitramen; 
speculare; spécular; speculárium. Uso: - co- 


1116 



vinculado 


rredizo, versábile ve/ versátile vitrum; de -, 
vítreus; crystállinus; hoja de -, lámina vitrea; 
objetos de vitra npl; vitreámina // {cristal 
de ventana ) fenestrale vitrum. Sin: vitrum fe- 
nestrae. 

viento: ventus, i m. Uso : - del norte, áquilo, 
onis m; ventus a septemtrionibus oriens; - del 
sur, auster, tri nv, del - del sur, australis ve/ 
austrinalis, e; austrlnus, a, um; vientos a la 
velocidad de ciento vientiséis km por hora, 
venti celeritate centum viginti sex chiliome- 
trorum horálium. 

viernes: dies Véneris. Sin: féria sexta. 

Vietnam : Vietnámia, ae f Uso : - del Sur, del 
Norte, Vietnámia Meridiana, Septemtriona- 
lis. 

vietnamita: adj vietnamensis ve/ vietna- 
miensis // hab de Vietnam, Vietnamenses ve/ 
Vietnamienses, ium. 

viewer (Inform), visor: exhíbitrum, i n. Sin: 
exhibitórium. 

viga: {madero largo y grueso) trabs, trabis / 
Sin: tignum. Uso: - pequeña, v. vigueta II 
{barra de hierro empleada en los edificios) 
férrea trabs. 

vigésimo: vicésima pars. 

vigilancia: custodia, ae f. 

vigilante: {agente de policía) v. agente. 

vigilia: {día anterior) dies próximus ante 
(festum diem) // Reí vigilia, ae f Sin: vigí- 
lium, pervigílium, pervigilátio. Uso: en la - 
de Navidad, vigilia Nativitatis Domini; pervi- 
gílio diei natalis Christi. 

vigor: - dialéctico, argumentandi vis. 


vigueta: tigillum, i n. Sin: trabécula ve! tra- 
bícula. Uso: - pequeña, parvum tigillum; - de 
hierro, férrea trabécula. 

viguetaje: trábium compáges (-is f) ve/ con- 
textus (-us m). Sin: trabes, um jpl; contigná- 
tio; contabulátio. 

vileza: turpitudo, dínis f. Sin: probrum; dé- 
decus, coris n; flagítium. Uso: - de ánimo, ig- 
návia, ae/; ánimi turpitudo ve/ dédecus. 

Villadiego: tomar las de -, v. escabullirse. 

villancejo o villancete, v. villancico. 

villancico: festiva cantilena. Sin: festivum 
carmen (-mínis n). Uso: - navideño, festiva 
Nativitatis cantilena. 

villorrio, v. aldea. 

vinagrera: ( vasija que contiene vinagre) ace- 
tábulum, i n II (ampolla para vinagre en el 
servicio de la mesa de comer) acetábulum, i 
n; acetábulus, i m. Sin: aceti ampulla // {en 
pl, taller o angarillas con aceite y vinagre 
que se ponen sobre la mesa) gemellárium, ii 
n. Sin: gemellar, aris «; gemellária, ae/; am- 
pullae, aram fpV, ampullária, ae/ vítrei gutti. 

vinajera: urcéolus, i m. Uso: platillo de las -, 
urceolorum pátina (-ae f). 

vinatería: taberna vinária. Sin: oenopólium. 

vinaza: vinácea, ae/ Sin: vináceus, vinácius; 
vináceum, vinácium; circumcidáneum 
vinum. 

vincapervinca: vincapervinca, ae/ 
vincha: vitta, ae/ Sin: táenia; redimículum. 
vinculado: vinctus ve/ devinctus, a, um. Sin: 


1117 



vinculante 


alligatus; astrictus, constrictus, obstrictus; 
obligatus. 

vinculante: obligatórius, a, um. Sin: devín- 
ciens. 

vincular: (sujetar a una obligación) devin- 
cire. Sin: constríngere, obstríngere; obligare. 

vínculo: vínculum, i n. Uso. - hipotecario, 
hypothecárium vínculum; nexus (-us m) píg- 
noris. 

vinícola: vinícolus, a, um. Sin: vinárius; vi- 
nalis, e. 

vinicultor: vinicultor, oris m. 

vinicultura: vinicultura, a ef 

vinificación: vinifícátio, onis f. Sin: vini con- 
féctio; vini conficiendi ars. 

vinillo: lora ve/ lórea, ae f Sin: aquatum. 

vino: vinum, i n. Uso : - blanco , vinum álbum 
ve/ cándidum; - bueno , vinum bonae notae; 
vinum generosum; - Burdeos o de Burdeos, 
vinum burdigalense; - clarete, vinum fulvum; 

- espumante, espumoso, vinum spumans; - 
marsala, vinum lilybaetanum ve/ lilybéium; 

- melar, mulsum, i n; - moro, - no bautizado, 
vinum non baptizatum; - puro, merum; 
vinum merum; - tinto, vinum nigrum, atrum, 
rubrum, purpúreum, sanguíneum // - con 
fruta (o yerbas aromáticas) y azúcar, aroma- 
tites, ae m; vinum mixtum ve/ medicatum; - 
de mesa, - de pasto, vinum cibárium; - de 
pasas, passum, i n; - de postre, vinum spe- 
ciale secundae mensae. 

viñador: vínitor, oris m. Sin: vitis cultor 
(-oris m). 

viñedo: vinetum, i n. 


viñeta: imagúncula, ae f Sin: imago; figura; 
delineátio; descríptio; picta imagúncula; lá¬ 
pida imago; imago impressa; imago gráphice 
expressa. Uso : dibujante de viñetas, imagun- 
cularum confector ve/ descriptor. 

viola: ( instrumento musical) viola, ae f. Sin: 
fides, ium fpl; médiae fides. Uso. tocar la -, 
viola cánere // ( músico que toca este instru¬ 
mento) violista, ae m II (violeta ) v. esta voz. 

violar: (sitio plantado de violetas) violá- 
rium, ii n. 

violencia: violéntia, ae f. Sin: ímpetus, us m; 
vis / (sin gen y dat). Uso: la - del agua, vis 
aquária. 

violentamente, violenten Sin: vi; vehemen- 
ter. 

violentar: vim álicui afferre. 

violento: violentus, a, um. Sin: véhemens, 
entis. 

violeta: viola, ae f Sin: parva viola; viola 
odora ta. 

violín: violinum, i n. Sin: violina, ae/; fides, 
ium fpl; fidícula, ae/; fidícula violina; fidí- 
culae, arum fpl, acutae fides. Uso: aprender 
a tocar el -, fídibus díscere; enseñar a uno a 
tocar el -, fídibus docere áliquem; saber 
tocar el -, fídibus scire; tocar el-, fídibus cá¬ 
nere ve! uti. 

violinista: violinista, ae mf; violinístria, ae f 
Sin: fídicen, cínis m; fidícina, ae f 

violoncelista: violoncellista, ae mf; violon- 
cellístria, ae f. Sin: ampia violina canens 
(-entis mf). 

violoncelo: violoncellum, i n. Sin: fídula 


1118 



virtud 


maior; fides ve/ fidis (-is f) maior; ampia vio- 
lina. Uso: pieza de -, cantus fídibus maióri- 
bus. 

violonchelo, v. violoncelo. 

vip: (varón) amplíssimus vir. Sin: vir toto 
orbe notns; (mujer) excellentíssima múlier. 

viraje: defléxio, onis / 

viral: ad virus spectans. Sin: viro pathogé- 
nico effectus. 

virar: (intr, mudar de dirección en la marcha 
de un automóvil) defléctere. Sin: flecti; se 
fléctere; verti, se vértere ve/ se convértere. 
Uso: viró el coche, (auto)raeda flexa est, ve/ 
se flexit // (Mar, cambiar de rumbo o de bor¬ 
dada, - de borda) cursum fléctere. Sin: 
navem convértere; versóriam ve/ vorsóriam 
cápere // (pasar de un asunto a otro) ad ália 
devértere, divértere, transiré // (en fotografía) 
imagínibus luce impressis opportunum daré 
colorem. 

Virgen: Virgo, gínis/ Sin: Virgo Maria; Dei 
Mater; Deípara ; Deípara Virgo; Mundi Do¬ 
mina; Caeli Regina; Beata Maria Virgo; Nos- 
tra Domina. Uso: - Auxiliadora, María 
Auxilium Christianorum; María adiutrix, au- 
xiliátrix, opífera; - del Buen Consejo, Bene- 
suada (ve/ Bene suada, ve/ Bene suadens) 
Virgo Maria; - del Carmen , Deípara Virgo de 
Monte Carmelo; María ve/ Virgo Carmelitis 
(-ídis); - del consuelo, Maria Sanctíssima ge- 
méntium solatrix; - de Guadalupe, Beata 
María Virgo de Guadalupe; - de Loreto, 
Beata Virgo María Lauretana ; - de Luján, 
Beata María Virgo de Luxan; - de las nieves, 
Maria sancta nivalis; - de la paz, María pací¬ 
fera; - del Rosario, Beata María Virgo a 
Sanctíssimo Rosario, - del Buen Socorro, 
María de Bono Subsidio ve/ Auxilio // devo¬ 
ción a la -, erga Beatíssimam Vírginem de- 


vótio. 

Virginia: Virginia, ae f Uso: de -, virginia- 
nus, a, um. 

viril: adj virilis, e // (custodia pequeña me¬ 
tida dentro de la grande) semilúnium, ii n. 

virola: (cosquillo) orbículus, i m. Uso: - del 
taco de billar, convexus córii orbículus. 

virolento: varíolis infectus. Sin: mala pústula 
infectus ve/ affectus. 

virología: virología sive -logia, ae f Sin: de 
viris pathogénicis doctrina. 

virológico: virológicus, a, um. Sin: ad viro- 
lógiam pértinens. 

virósico, v. viral. 

virosis: virosis, is f. Sin: morbus viro effec¬ 
tus. 

virreina: (mujer del virrey) viceregis uxor // 
(mujer que gobierna como virrey’) viceregina, 
ae/ 

virrey: vicerex, régis m. Sin: prorex, regis; 
vicedóminus; regis (ve/ régius, ve/ regni) vi- 
cárius; procurator regni; qui est pro rege. 

virtual: virtualis, e. Sin: possíbilis; nondum 
effectus. 

virtualidad: virtuálitas, atis f. Sin: ratio ve/ 
natura virtualis. 

virtualmente: virtuáliter. 

virtud: (integridad de ánimo y bondad de 
vida) virtus, utis/// (- militar, valor) virtus // 
(eficacia, fuerza) virtus. Uso: - curativa, vir¬ 
tus curativa; - diurética, áctio diurética, - de 


1119 



virtuosamente 


las hierbas , herbarum virtus. 

virtuosamente: virtuose. Sin: cum virtute; 
honeste. 

virtuosismo: virtuosismus, i m. Sin: máxi¬ 
mum artifícium; summa perítia // fig extrema 
perítia. 

virtuosístico: artificiosíssimus, a, um. Sin: 
peritissime factus; summa perítia consumma- 
tus vel confectus. 

viruela: varíolae, arum fpl. Sin: malaepúsu- 
lae vel pústulae. Uso: picado de v. picoso. 

virus: virus, i n. Sin: virus morbíferum, pa- 
thógenum; micróbium, quod virus vocatur. 
Uso: - informático, virus ordinatrale;- letal, 
virus letale; el - H5N1, virus, quod H5N1 ap- 
pellatur. 

viruta: ramentum, i n. Sin: crémium. 

visa: visum, i n. Sin: probátio; recognítio; 
fides, ei f. Uso: dar la - a alguien, álicui 
visum daré; dar las - a los diplomáticos, visa 
legatis diplomáticis daré. 

visado, v. visa. 

visera: {parte delantera de la gorra, etc., que 
sirve para resguardar la vista) tegillum, i n. 
Sin: proiectura; búccula, ae fi apparatus úm- 
brifer; brevis margo pílei // {parte del casco 
que se podía alzar y bajar) búccula. Sin: os 
(oris n) vel búccula gáleae; gáleae fácies. 
Uso: alzar la -, gálea fáciem detégere; bajar 
la -, calar o calarse la -, gálea fáciem cláu- 
dere. 

visible: visíbilis, e. Sin: aspectábilis; spectá- 
bilis; conspicábilis; manifestus; sub óculos 
vel sub aspectum cadens. Uso: es -, appáret. 


visionar: {ver imágenes cinematográficas o 
televisivas, especialmente desde un punto de 
vista técnico o crítico) táeniam cinematográ- 
phicam vísere. 

visir: visir indecl. Sin: sureña, ae m. Uso: 
gran -, magnus visir; supremus impérii Túr- 
cici administer. 

visirato: visiratus, us m. 

visita: visitátio, onis f. Uso: - pública a Is¬ 
rael, visitátio pública Israhéliae; visitas al ex¬ 
terior, visitationes externae. 

visitante: visitator, oris m. 

visor: visórium, ii n. Sin: instrumentan vi- 
sórium; fábula visoria. 

víspera: {día que antecede inmediatamente 
a otro) hestemus dies. Uso: de la hesternus; 
pridianus; la - por la tarde, prídie véspere; la 

- de aquel día, prídie eius diei; la - de su 
muerte , prídie quam excésserat e vita // (jig, 
inmediación de una cosa que ha de suceder) 

- de una guerra, bellum impendet; en - del 
invierno, híeme instante; estar en - de vencer, 
in victóriae límine stare // {pl, una de las 
horas del oficio divino) vésperae, anim al, 
Uso: - solemnes, vésperae sollemnes; vesper- 
tini sacri ritus. 

vista: visus, us m. Sin: aspectus, us m. Uso: 
a primera -, primo aspectu; prima fronte vel 
spécie; ex prima fronte; hasta la -, te útinam 
mox revisam // (- fija) imago stativa. 

vistaria, v. glicina. 

visto: - bueno, v. visado. Uso: dar el - bueno 
para algo, v. autorizar. 

visual: adj visualis, e. Sin: ópticus // {línea 
recta imaginaria que va desde el ojo del es- 


1120 



vivífico 


pectador al objeto observado) prospectas vel 
conspectus, us m. Uso. línea de -, línea 
dióptrica. 

visualidad: visuálitas, atis f. 

visuaiización: res visíbilis facía. 

visualizar: ( visibilizar ) visíbilem réddere // 
(representar mediante imágenes ópticas fe¬ 
nómenos de otro carácter) rem imágine visí¬ 
bilem réddere. 

visualizer : imáginis praecóniae descriptor. 

vital: vitalis, e. Sin: vivíficus; fundamentalis; 
praecípuus. Uso: los órganos -, vitália, ium 
npl. 

vitalicio: vitalícius, a, um. Sin: ad vitam du- 
rans vel perdurans // {pensión duradera hasta 
el fin de la vida) vitalícium, ii n. Sin: pénsio 
ad vitam. 

vitalidad: vitálitas, atis f. 

vitalio: vitállium, ii n. 

vitalismo: vitalismus, i m. 

vitalista: {que sigue la doctrina del vita¬ 
lismo) vitalista, ae m II {perteneciente o rela¬ 
tivo al vitalismo) ad vitalismum áttinens. 

vitalizar: vitalizare. Sin: vitalem réddere, fá- 
cere; vivacem vel vívidum réddere, fácere; ad 
vitalitatem redúcere. 

vitamina: vitamina, ae/; vitaminum, i n. 

vitaminado: vitaminis ditatas vel commixtus. 

vitamínico: vitamínicus, a, um. Sin: vitami¬ 
nis abundans vel áffluens. 


vitaminología: vitaminológia sive -logia, ae 
f. Sin: de vitaminis doctrina vel disciplina. 

viticultor: vítium cultor. 

viticultura: vítium cultura. 

vitiliginoso: {concerniente o relativo al vitÍ¬ 
ligo o de su naturaleza) vitiliginosus, a, um // 
{quepadece de vitÍligo) vitiliginosus. Sin: vi- 
tilígine affectas vel laborans. 

vitÍligo: vitÍligo, gínis f. Uso: que padece de 
-, v. vitiliginoso. 

vitrina: vitrina, ae f. Sin:expositórium vel ar- 
márium vítreum; fenestra tabernária; plúteus 
vítreus vel specularis; repositórium spe- 
culáribus munitum. Uso: especialista en 
arreglar vitrinas , fenestrarum tabernariarum 
omator; vitratorum loculamentorum ordi- 
nator. 

vitriolo: vitréolum, i n. 

vivandero: lixa, ae m. 

vivencia: vivéntia, ae f. 

vivero: (- de plantas) seminárium, ii n II 
(- de peces) vivárium, ii n. Sin: ichthyotro- 
phlum. 

viveur: homo voluptuárius. Sin: homo volup- 
tátibus déditus vel obnóxius. 

vivificación: vivificátio, otas f. Sin: anima¬ 
do; vitae redintegrátio vel restitútio. 

vivificador, ra: sust vivificator, oris ni: vivi- 
ficatrix, icis f. Sin: animator; animatrix // adj 
vivíficans; vivificatórius. 

vivífico: vivíficus, a, um. Sin: vivíficans; 
vivum fáciens. 


1121 



vivisección 


vivisección: viviséctio, onis f. Sin: animalis 
incísio; animalis viventis séctio. 

vivo: al -, a lo -, imágine viva; vivida imá- 
gine. Uso: representar al -, áliquid vivnm ex- 
prómere. 

vocablo: vocábulum, i n. Sin: vox, voris/; 
verbum, i n. Uso: - desconocido, vocábulum 
ignotum. 

vocabulario: vocabulárium, ii n. Sin: Índex 
(-dícis mf) verborum; vocabulorum Índex. 

vocación: ( inclinación natural) inclinátio, 
onis f. Sin: propénsio; ingénium; stúdium; ín¬ 
doles ad áliquid; naturale ingénium; innatum 
stúdium; íntima proclívitas; inclinatus áni- 
mus ad áliquid; ánimi vel voluntatis inclinátio 
ad áliquid; mens vel voluntas inclinata ad áli¬ 
quid; apta mentís índoles ad áliquid. Uso: 
contra su -, adversante vel repugnante natura; 
sin -, invita Minerva; errar la rationem 
vitae pérperam elígere; es preciso que sigas 
tu -, eo inclinandum quo te vis ingénii deferí; 
seguir la propia -, innato stúdio óbsequi; sen¬ 
tir - para algo, naturali ingénio ad áliquid vo- 
cari; tener - para algo, alicúius rei stúdio 
teneri; natum esse ad áliquid; natura ferri, 
trahi, duci ad áliquid; no tener - para algo, 
ab áliqua re abhorrere; alienum esse; vivir 
según la propia - natural, ingénio suo vívere 
// (inspiración con que Dios llama a algún 
estado, especialmente al de religión) vocátio, 
onis f. Sin: divinus instinctus (-us m) vel af- 
flatus (-us m ); ad religionis munus (-néris n) 
divinus afflatus (- al estado religioso). Uso: 
por -, divino (quodam) instinctu; Deo invi¬ 
tante; sin -, invito Deo; - eclesiástica, sacer¬ 
dotal, ad sacerdótium vocátio vel divina 
vocátio; ad sacerdótium ánimi inclinátio; ad 
sacerdótium inclinata voluntas; quaedam ad 
sacerdótium ineúndum (vel suscipiendum) 
índoles; ad múnia sacra obeunda inclinatus 
ánimus; - fijada a cada uno por Dios, munus 


a Deo unicuique praestitutum; hacerse sacer¬ 
dote sin -, sacerdótium, invito Deo, inire; sa- 
cerdótio, invito Deo, augeri vel initiari; in 
sacrum órdinem, invito Deo, se immíttere vel 
inícere; tener - eclesiástica, divino afflatu ad 
sacerdótium vocari; ad sacerdótium divino 
quodam instinctu vocari. 

vocacional: ad vocationem spectans. 

vocal: adj vocalis, e (perteneciente a la voz); 
vocis, vocum (de la voz, de las voces), cantus 
(del canto). Uso: música -, cantus, us m II 
(letra -) vocalis, is f. Sin: líttera vocalis. Uso: 
- breve, vocalis correpta vel brevis; - larga, 
vocalis producía vel longa // (persona que 
tiene voz en un consejo, una congregación o 
junta) consiliárius, ii m; consiliária, ae f. Sin: 
consiliator m; consiliatrix/ consiliomm mi- 
nister o simplem minister (si es varón); con- 
siliorum ministra o simplem ministra (si es 
mujer). 

vocálico: lítterae vocalis o simplem vocalis 
(gen). 

vocalización: vocalizátio, onis/ Sin: vocá- 
lium modulátio; vocis modulátio per vocales. 

vocalizar: vocalizare. Sin: vocales modulari. 

vocativo: adj vocativus, a, um // sust casus 
vocativus. Sin: casus vocandi. 

vocero: locutor, oris m. Uso: - de un grupo, 
consociationis locutor; - oficiales del Vati¬ 
cano, locutores officiales Vaticani. 

vodka: vodka vel vodca, ae f. Sin: aqua vitae 
russa; válida pótio slávica. 

volador: (cohete, petardo) volans, antis n. 

volante: adj voláticus. a, um. Uso: hoja -, fó- 
lium voláticum; schédula vólitans; libéllulus 


1122 



voltaico 


vólitans; máquinas máchinae voláticae // 
(rueda que mantiene la uniformidad en el 
movimiento de una máquina) gubemáculum, 
i n. Sin: rota; rótula; clavus; volúbilis rota; 
gubernáculi rota; rota motória; moderatrix ró¬ 
tula. Uso: estar al -, tener el -, gubemáculum 
(ve/ rótulam, ve/ clavum) tenere ve/ régere; 
moderatricem rótulam tractare ve/ ágere; 
agarrar el clavum ve/ gubemáculum arrí- 
pere, corrípere, prehéndere, apprehéndere, 
comprehéndere; girar el - a la derecha, a la 
izquierda, gubemáculum ad déxteram (ve/ ad 
dextram), ad laevam vértere; retorcer el - 
hacia la dirección recta o de frente, in rectam 
directionem gubemáculum retorquere // 
(guarnición rizada de ciertas prendas de ves¬ 
tir femeninas) limbus flúctuans. 

volantear: libéllulos volitantes iactitare. Sin: 
praecónios libéllulos (ve/ schédulas volitan¬ 
tes) iactitare. 

volar: volare. Uso : - con velocidad supersó¬ 
nica, sonorum límitem superare; - de Berlín 
a Tokio, Berolino Tochienum volare; - con 
Alitalia, con Lufthansa, etc., aeroplano Ali- 
táliae, societatis Hanseáticae, etc. volare ve/ 
ferri; Alitáliá, societate Hanseática, etc. uti. 

volátil: (que vuela o puede volar) volátilis, e . 
Sin: voláticus; vólucer, cris, ere; alatus // (que 
tiene la propiedad de volatizarse) vapórans, 
antis. Sin: evanescens, entis; evánidus; qui 
(quae, quod) fácile vaporat // (mudable, in¬ 
constante) mutábilis, e. Sin: móbilis; incons- 
tans; levis // (animal que vuela) vólucris, is 
f Sin: volátilis, is/; avis, is f Uso: los -, vo- 
latília, ium npl\ vólucres, um fpl\ aves, ávium 
fpl; béstiae volátiles. 

volatilizable: volatilizábilis, e. Sin: vaporá- 
bilis. 

volatilización: volatilizátio, onis f. Sin: va¬ 
porado, evaporátio. 


volatilizar: volátilem fácere ve/ réddere. Sin: 
in vapores solvere; in tenuíssimum vaporem 
solvere. 

volatilizarse: volatilizan. Sin: vaporare, eva¬ 
porare; in vapores solvi; in tenuíssimum va¬ 
porem solvi // (disiparse) vanéscere ve/ 
evanéscere // (desaparecer en la fusión) dé- 
coqui. Uso: un cuarto de la plata se había 
volatilizado, pars quarta argenti decocta erat. 

volatinero, v. equilibrista. 

volcán: vulcanus, i m. Sin: mons ignívomus 
ve/ ignífluus; mons ignem (ve/ ignes, ve/ 
flammas) évomens ve/ eructans. Uso: - ac¬ 
tivo, apagado, intermitente, vulcanus vivus, 
exstinctus, intermittens. 

volcánico: vulcánius, a, um. Sin: ignífluus; 
ígnifer, fera, femm. Uso: erupción -, igníflui 
montis erúptio; ignífera erúptio \ fenómenos -, 
vulcánia, orum npl; isla -, vulcánia ínsula; 
rocas -, vulcánia saxa; tierra -, ignífera tellus 
(-üris/). 

volcanología: vulcanológia si ve -logia, ae f. 

volcanólogo: vulcanólogus, i m. 

volcar: (tr, derribar una cosa) vértere, evér- 
tere, convértere, invértere // (intr, dicho de ve¬ 
hículos) verti, everti, convertí, invertí. Uso: 
el coche volcó, autoraeda eversa est. 

voleibol: ludus follis transvolantis ve/ volá- 
tici. 

Volkswagen: autómatum populare, 
volt, v. voltio. 

voltaico: voltáicus, a, um. Uso: arco -, arcus 
voltáicus. 


1123 



voltaje 


voltaje: voltátio, onis f. Sin: voltarum vel 
voltiorum númerus; voltianamm mensura- 
rum Índex vel numeras. 

voltámetro: voltámetrum vel voltómetram, i 
n. 

voltamperio: voltiampérium vel voltioam- 
périum, ii n. 

voltear: ( dar vueltas) reflecti. 

volteo: - sobre el caballo (como competición 
deportiva) , certamen gymnicum ínter viros 
(vel midieres) circum équum se convertentes; 
certamen gymnicum petitoram circa équum 
lígneum se converténtium. 

voltímetro: voltímetram vel voltiómetrum, i 
n. 

voltio: volta, ae f Sin: vóltium, ii n; voltiana 
mensura; voltiana eléctridis mensura. 

volumen: - de voz, quántitas vocis; sonoram 
vel vocis inténtio. 

voluntariamente: voluntárie. Sin: volúntate; 
ex ( vel de) volúntate; sponte; libenter. 

voluntario: voluntárius, a, um. Sin: volens; 
libens; ultróneus. 

voluntariado: (conjunto de personas que se 
ofrecen voluntarias para realizare algo) vo- 
luntariatus, us m II (conjunto de soldados vo¬ 
luntarios) voluntariatus. Sin: voluntária 
milítia. 

voluntarismo: voluntarismus, i m. Sin: doc¬ 
trina líberae voluntad favens. 

voluntarista: ad voluntarismum pértinens. 

vomitivo, v. emético. 


votación: suffrágium, ii n. Sin: suffrágii 
látio. Uso: por -, suffrágiis; per suffrágia; 
hacer una - secreta o pública, suffrágia clam 
aut palam ferre; ¿qué resultado obtuvo la - ?, 
qualem effectum suffrágium hábuit? 

votante: (que vota, que da su voto) suffrá- 
gans, antis. Sin: suffrágium ferens ; suffraga- 
tor, oris m; suffragatrix, icis f. 

votar : suffragari. Sin: suffrágium vel vota 
ferre. Uso : - acerca de algo, suffrágium de 
áliqua re ferre. 

votivo : votivus, a, um. Sin : ex voto. 

voto: (expresión pública o secreta de una 
preferencia ante una opción; gesto, papeleta 
u otro objeto con que se expresa tal preferen¬ 
cia) votum, i n. Sin: senténtia; suffrágium. 
Uso: - consultivo, deliberativo, negativo, po¬ 
sitivo, secreto, votum consultivum, delibera- 
tivum, negativum, positivum, secretum; - 
válido, nulo, votum válidum, nullum; - de 
confianza, quáestio confidéntiae; computar 
los -, vota computare; emitir - negativo, 
votum negativum (vel adversárium) ferre; 
emitir - positivo, votum positivum proferre; 
dos terceras partes de los ciudadanos emitie¬ 
ron - negativo, duae tértiae partes cívium 
votum negativum tulerunt // (promesa hecha 
a Dios) votum, i n. Sin: promissum. Uso: - 
público, privado, secreto, simple, solemne, 
votum públicum, privatum, secretum, sim- 
plex, sollemne; cumplir los vota éxsequi, 
solvere, exsólvere, persólvere; emitir votos, 
vota fácere, emitiere, concípere // (deseo de 
aquello que se expresa) votum. Sin: desidé- 
rium; optatum; voluntas. 

voyeur: obscena observandi cúpidus. Sin: ad 
obscena spectanda propensus. 

voyeurismo: scopophília sive -philla, ae f. 
Sin: obscena spectandi cupíditas. 


1124 



vulva 


voz: vox, vocis f. Uso: - activa y pasiva, vox 
activa et passiva; - pasiva impersonal, vox 
passiva impersonalis; - alta, vox magna vel 
summa; - baja, vox submissa; - débil, vox 
parva, ténuis vel éxilis; - grabada, vox in táe- 
nia recepta; - sonora, vox límpida vel canora; 

- temblona, vox trémula; - de bajo, vox gra- 
vis; - de bajo profundo, vox pérgravis; - de 
barítono, vox gravis media; - de contralto, 
vox inflexa; sonus inflexus; alter ab acuto 
(sono); - de medio soprano, vox mediócriter 
acuta; - de soprano, vox acuta; - de tenor, 
vox media; - de hombre, vox virilis; - de 
mujer, vox femínea vel mulíebris; a voces, a 

- en cuello, quam máxima voce; voce má¬ 
xima vel summa; a una (sola) -, uno ore; de 
viva -, viva voce; en alta -, magna voce; en - 
alta y distinta, alta voce ac distincta; en - 
baja, a media -, submissa voce; léniter; sub- 
misse; voce pressa; levantar la -, vocem sus- 
tóllere, tóllere, attóllere; cantar a ocho voces 
una partitura, in octonis vócibus áliquam 
partituram ( vel músicas partes) cánere; forzar 
la -, vocem urgere ultra vires; reconocer la -, 
vocem agnóscere. 

vudú: vudulsmus, i m. Sin: vuduorum ritus 
mpl. 

vuduismo, v. vudú. 

vuduista: vudulsta, ae m. Sin: vuduorum rí- 
tuum sectator. 

vuelco: evérsio vel invérsio, onis f. Uso: - de 
un coche, autoraedae evérsio. 

vuelo: ( acción de volar ) volatus vel avolatus, 
us m. Uso: - experimentales, volatus experi¬ 
mentales; - inaugural,primer -, volatus inau- 
guralis; volatus primárius, vel primus 
avolatus; - orbital, volatus orbitalis; - trans¬ 
marino, volatus transmarinus; - a la luna, in 
lunam volatus; - de avión, aéróplani vel aé- 
roplani volatus; en un - sin escalas, volatu 


non intermisso; describir, realizar - orbitales, 
in orbem agi vel duci; in órbitam vertí vel vo¬ 
lare // ( espacio que se recorre volando ) iter 
aérium. 

vuelta: (movimientogiratorio) circúmitus, us 
m. Sin: circúitus; circuido; circumítio. Uso: - 
automática, automatárius circúmitus; - al 
mundo, circúitus mundi; - al mundo en avión, 
circumvolátio orbis terrarum aeroplano // 
(¡ tour ) circuítio, onis f. Sin: circúitus. Uso: - 
ciclista o ciclística, cyclísticus circúitus; 
cyclística circuítio vel lustrado; - a España, 
Francia ..., hispánicus, gállicus ... bírotae 
circúitus; circuítio birotalis hispánica, gállica 
...; Hispániae, Gálliae ... cyclística lustrado 
// ( regreso ) réditus, us m. Sin: redítio, onis f. 

vulcanizar: cúmmeae rotae involücrum re¬ 
parare. 

vulcanología, v. volcanología. 
vulcanológico: vulcanológicus, a, um. 
vulcanólogo, v. volcanólogo. 
vulva: vulva vel volva, ae f. 


1125 



w 


wagon-lit, v. vagón (- dormitorio) 
wagon-restaurant, v. vagón (- comedor) 
wat , v. vatio. 

water, water-closet o w.c., v. excusado. 

Watergate : res Watergate. Sin: scándalum 
Watergate. 

waterpolo: follilúdium aquátile. Sin: ludus 
follis aquátilis; certamen follis aquátilis, follí- 
culi certamen a natantibus pulsati. 

watt, v. vatio. 

web ( Inform ) tela, red', tela, ae f. Sin: rete, is 
n. Uso. World Wide -, Tela Totlus Terrae. 

week-end: éxiens hebdómada. Sin: hebdó- 
madae éxitus (-us m); v. semana (fin de -). 

WEF: Forum Mundi Oeconómicum. Sin: 
Institutum internationale nomine Forum Oe¬ 
conómicum Mundi. 

weltanschauung: cosmotheória sive -theorla, 
ae/ 

western: fábula Américae Occidentalis. 

Westfalia: Vestfália, ae f. Uso: de -, vestfa- 
liensis, e; hab Vestfalienses, ium mpl. 

WHO, v. OMS. 

whisky: víschium, ii n. 

windsurf o wind surf velitabulátio, onis f. 
Uso: plancha para tábula velífera. 


windsurfing o wind surfing, v. windsurf. 

windsurfista: velitabulator, oris m. 

window ( Inform) ventana: fenestra, ae f. 

wing: (delantero extremo, en el fútbol) v. de¬ 
lantero. 

wire (Inform) cable: filum, i n. 

Wisconsin: Visconsínia, ae f. Uso: de vis- 
consianus; hab Visconsiani, omm mpl. 

word (Inform)palabra: verbum. Uso: long- 
(32 bits), verbum longum vel dúplex; short - 
(16 bits), verbum. 

wordprocessor (Inform) procesador de pala¬ 
bras: editórium, ii n. 

World Wide Web (Inform): Tela Totlus Terrae 
(TTT). 

write (Inform) escribir: (crear un programa) 
scríbere. Sin: compónere. Uso: to - a pro- 
gram, programma scríbere vel compónere // 
(archivar datos en el disco) v. save. 

wiirstel: botellus, i m (germánicus; austría- 
cus). 

Württemberg: Virtembérgia, ae f. Sin: Vin- 
delícia, ae f. 

Wyoming: Vyominga, ae f. Uso: de -, vyo- 
minganus; hab Vyomingani, orum mpl. 


1126 



X 

xantoflla: xanthophylla, ae f. impressa. 

xenofobia: xenophóbia sive -phobla, ae f. xilográfico: xylográphicus, a, um. Sin: ad 
Sin: exterarum géntium ódium. xylográphiam (ve/ ad lígneam scalpturam) 

spectans. 

xenófobo: adj éxteras gentes perosus // sust 

xenóphobus, i m. xilógrafo: xylógraphus, i m. 

xerodermia: xeroderma, átis n. xilología: xylológia sive -logia, ae f Sin: lig- 

norum (ve/ de lignis) doctrina, disciplina, 
xerodérmico: xerodermáticus, a, um. sciéntia. 

xerófilo: xeróphilus, a, um. 

xeroformo: xerofórmium, ii n. 

xeroftalmía: xerophthálmia sive -thalmla, ae 

f 

xilófago: xylóphagus, a, um. 

xifoideo: xiphoidéus, a, um. 

xifoides: xipholdes, is f 

xilofónico: xylophónicus, a, um. Sin: ad 
xylóphonum (ve/ ad xylophónium) áttinens. 

xilofonista: xylophonistes, ae m. 

xilofón, v. xilófono. 

xilófono o: xylóphonum, i /?; xylophónium, ii 
n. 

xilografía: (arte de grabar en madera) xylo- 
gráphia sive -graphla, ae f. Sin: ars xylográ- 
phica; scalptura lígnea // (impresión 

conseguida con el empleo de caracteres de 
madera) imago xylográphica. Sin: imago ex 
lígnea scalptura; imago per incisum lignum 


1127 



Y 


yacer: aquí yace , hic (ve/ heic) iacet, cubat, 
dormit. Sin: hic cónditus (ve/ sepultus, ve/ 
situs) est; hic rite cónditus est; ossa heic cón- 
dita (ve/ sita) sunt. 

yacht, v. yate. 

yacimiento: - petrolíferos fiscales, fiscales 
campi oleárii. 

Yakarta: Iakarta, ae f. Sin: Diacarta ve/ Dja- 
carta. Uso: de iakartanus ve/ diacartanus; 
hab Iakartani ve/ Diacartani, omm mpl. 

yapa: corollárium, ii n. Sin: additamentum; 
accéssio; appendícula; mantisa. Uso: de -, ín- 
super. 

yate: lembus, i m. Sin: lembus lusórius; lusó- 
ria, ae f navis lusória; pámphilum navígium. 

yedra, v. hiedra. 

yeguada: equária, ae f. 

yema: - del huevo, vitellus, i m. Sin: lúteum, 
i n. 

Yemen: Iemen n indecl. Uso: República de -, 
Res pública Iemenitana. 

yemenita: adj iemenitanus, a , um // hab Ie- 
menitae, arum mpl. 

yermo: adj solitarius, a, um // ( terreno inha¬ 
bitado) erémus, i mfi v. eremitorio, desierto. 

yesero: adj ad gypsum pértinens. Sin: gypsi 
{del yeso) // sust gypsator, oris m. 

yeso: ( sulfato de cal hidratado) gypsum, i n. 


Uso: de -, gypseus; e gypso factus; estatua de 
-, imago e gypso expressa. 

yiddish: idioma iíddicum. Sin: lingua iíddica; 
sermo hebraeo-germánicus. 

yip, v. jeep. 

yodo: iódium, ii n; iodum, i n. 
yodoformo: iodophórmium, ii n. 
yoduro: iodurum, i n. Sin: iódidum, i n. 
yoga: ioga, ae/ 

yogur, yoghourt o yoghurt: lac iogurtinum. 
Sin: lac coagulatum; lac coagulatum túrci- 
cum. 

Yucatán: Yucatanum, i n: Yucatánia, ae f. 
Yugoslavia: lugoslávia, ae f. 
yungla: iungla, ae/ 

yunque: {instrumento) incus, üdis/// {huese- 
cillo que se halla en el oído interno) incus, 
üdis / 


1128 



z 


zafiro: sappirus, i f. 

zafra: ( cosecha de caña de azúcar ) sácchari 
(h)arúndinum percéptio // (fabricación del 
azúcar de caña) (h)amndínei sácchari con- 
féctio. 

zafrán, v. azafrán. 
zagual, v. pagaya. 

zaguero: (jugador que se coloca detrás) v. 
defensa. 

Zaire: Res pública Zairensis. 

zamarra: (prenda de vestir hecha con la piel 
del carnero con su lana) mastruca, ae f. Uso: 
- de caza, mastruca venatoria // (pelliza) v. 
esta voz. 

zambomba: pastorale tympaníolum. 

zambullida, zambullidura o zambulli¬ 
miento: mérsio, onis f. Sin: immérsio; de- 
mérsio; demersus, us m. 

zambullirse: mergi. Sin : se mérgere; se im- 
mérgere; se demérgere. Uso: - en el agua, 
urinare vel urinari; in aquam demergi; se in 
aquam mérgere // fig - en el estudio, se totum 
stúdio daré; - en el estudio de las letras, se 
lítteris dédere; - en los placeres, se in volup- 
tates mérgere; libidínibus se dédere. 

zampabollos o zampatortas, v. glotón. 

zampoña: fístula, ae f. Sin: avena, a ef cála- 
mus, i m; rústica fístula. Uso: tocador de -, 
fistulator, oris m: tocar la -, fístula cánere. 


zanahoria: carota, ae f. Sin: pastinaca, ae/// 
( fig, hombre tonto, lelo y simplón) homo stul- 
tus, stúpidus, stólidus, tardus. 

zancadilla: supplantátio, onis f Uso: hacer 
la -, áliquem supplantare. 

zancos: grallae, arum fpl. Uso: el que monta 
en -, grallator, oris m. 

Zanzíbar: Sansibária vel Zanzibária, ae f. 
Uso: de -, sansibariensis vel zanzibariensis, 
e; hab Sansibarienses vel Zanzibarienses, 
ium mpl. 

zapa: (pielpreparada para encuadernacio¬ 
nes, estuches, etc.) pellis (capellae) confecta 
// (pala herrada que usan los zapadores) ligo, 
onis m. Sin: rutrum, i n. 

zapador: fossor, oris m. Sin: munltor; v. ex¬ 
cavador. 

zapapico: dolabra, ae f. 

zapatería: (taller donde se hacen zapatos) 
calceamentorum officina. Sin: sutorum offi- 
cina; officina sutoria, sutorícia, sútria // 
(tienda de zapatero) sutrina, ae. Sin: sutri- 
num; sutórium; taberna sutrina // (oficio de 
zapatero) sutrina, ae f. Sin: sutrinum, i n ; 
sutoria; calceária. 

zapatero: sutor, oris m. Sin: calceator, oris 
m; calceárius, ii m. Uso: - remendón, vetera- 
mentárius sutor; sutor cerdo (-onis m). 

zapatilla: (zapato ligero y de suela muy del¬ 
gada) phaecásium, ii ir, phaecásia, ae f. Sin: 
calcéolus; diábathrum, i n (especiaba de 
mujer) II (zapato de comodidad o abrigo 


1129 



zapato 


para estar en casa) crépida, ae / Sin: solea, 
ae f. Uso: en o con zapatillas, crepidatus; so- 
leatus. 

zapato: cálceus, i m. Sin: calceamentum. 
Uso: - bajos, semiplótia, orum npl; - pe¬ 
queño, calcéolus; zapatos de baile, calcéoli 
ad collum excisi; - de charol, cálceus ceratus; 
- de deporte, cálceus lusórius vel gymnicus; 
zapato de fútbol, cálceus pedilúdii; calcea¬ 
mentum folli calcitrando; calceamentum ad 
calcitrandum idóneum; zapatos de gimnasia, 
cálcei paláestrici; zapatos de goma, gúmmei 
(vel cúmmei) cálcei; zapatos de tacón bajo, 
cálcei fulmento húmili; zapatos de tacón 
medio, cálcei fulmento medíocri; armario pe¬ 
queño donde se guardan los -, v. armario. 

Zar: Russorum imperator. 

zarandillo: ardálio, onis m. 

zarcillo: (tallito voluble y prensil) clavícula, 
ae/ 

zarpaparrilla: smilax, ácis/ 
zarzal: vepretum, i n. 
zata, v. zatara. 

zatara: ratis vel rates, is f v. balsa, armadía. 

zedilla, v. cedilla. 

Zelanda: Zelándia, ae/ 

zelandés: adj zelandiensis, e // hab Zelan- 
dienses, ium mpl. 

zenit, v. cénit. 

zepelín: zeppelínium, ii n. Sin: aérinavis di- 
rigíbilis; dirigíbilis navis aéria; v. dirigible. 


zen: secta (-ae f) zen (indecl). 

zeugma: zeugma, átis n. Sin: adiúnctio, onis 

/ 

zigomorfa, v.flor. 

zigzag: maeandrus, i m. Sin: gyrus. Uso: en 
-, in maeandmm; flexuose; tortuose; serpen¬ 
tino cursu {de ruta o derrota de un viaje). 

zigzagueante: flexuosus, a, um. Sin: tortuo- 
sus. Uso: por un sendero -, trámite flexuoso. 

zinc, v. cinc. 

ziszás, v. zigzag. 

zócalo: ( Arq, base o cuerpo inferior) basis, 
is ( ac im, abl i)/( de un edificio, de una esta¬ 
tua)', plinthis, Tdis / vel quadra, ae / ( de una 
columna) II {Arq, franja, guarnición) revi- 
mentum, i n II {Arq, revestimiento) tectórium, 
ii n. Sin: crusta, ae/ 

zona: {región) regio, onis/ Sin: plaga; térra; 
loca, orum npl\ zona. Uso: - deprimida, régio 
parum provecta, - económicamente más des¬ 
arrolladas y - menos desarrolladas, váriae 
regiones áliae áliter ditatae; - desmilitarizada, 
loca demilitarizata; loca ad usum civilem re¬ 
dacta vel reducía; - glacial, zona nivalis; - in¬ 
dustrial, loca quaestuosae indústriae; - 
residencial, régio habitatiónibus lautióribus 
destinata; - sísmica, loca sísmica; - tórrida, 
zona peñista // (- celeste) zona, ae/// (Med, 
herpes zóster) herpes (-étis m) zóster (-éris 
ni). 

zonal: zonalis, e. Sin: zonárius. 

zoo (abrev. de zoológico), v. jardín o parque 
(zoológico). 

zoofilia: zoophília sive -philla, ae/ Sin: ani- 


1130 



zuro 


mántium vel animálium amor. 

zoófilo: zoóphilus. Sin: animántium vel ani¬ 
málium amans; animántibus vel animálibus 
amicus. 

zoofítico: zoophyticus, a, iim. 

zoófito: zoóphytum vel zoóphyton, i /?. 

zoofobia: zoophóbia sive -phobía, ae f Sin: 
animálium vel animántium horror, pavor, 
terror, metus, timor. 

zoófobo: zoóphobus, a, um. Sin: zoophóbia 
laborans. 

zoografía: zoográphia sive -graphla, ae f 
Sin: animálium vel animántium descríptio. 

zoolatría: zoolatría, ae f Sin: animálium vel 
animántium adorátio; divinus animálium cul- 
tus. 

zoolito: zoólithus, i m. 

zoología: zoología sive -logia, ae f. Sin: ani¬ 
málium vel animántium (de animálibus vel de 
animántibus) doctrina, disciplina, sciéntia. 

zoológico: adj zoológicus, a, um. Sin: ad 
zoológiam áttinens // (parque -) v. parque. 

zoólogo: zoólogus, i m. Sin: zoológiae stu- 
diosus, cultor, peritus. 

zooquímica: zoochémice, es f. Sin: zoochí- 
mia; zoochémica vel zoochímica doctrina, 
disciplina, sciéntia. 

zoosafari: venátio africana. 

zootecnia: zootéchnica disciplina vel ars. 

zootécnico: zootéchnicus, a, um. 


zootomía: zootómia sive -tomia, ae f Sin: 
animálium anatómia. 

zootómico: zootómicus, a, um. Sin: ad 
zootómiam (vel ad animálium anatómiam) 
spectans. 

zootomista: zootómicus, i m. Sin: zootómiae 
studiosus, cultor, peritus. 

zopenco: adj bardus, a, um. Sin: blessus; 
stultus; stúpidus; stólidus // sust caudex, dícis 
m. Sin : stipes, pítis m ; tmncus, i m ; ánimal, 
ális n ; pecus, üdis/; ásinus, i m. 

zoquete: (pedazo de madera) lignum, i n II 
( fig, pedazo de pan ) frustum vel fragmentum 
pañis // (figy coloq, hombre tosco y rudo) v. 
zopenco, tarugo. 

zorzal: turdus índicus. 

zóster: herpes zoster; v. zona. 

zuavo: zuavus, i m. 

zuecos: sculpóneae, aram fpl\ v. almadreñas. 
zumba, v. burla. 
zumbón, v. burlón. 

zurdo: adj scaevus, a, um. Sin: sinister, tra, 
trum; laevus // sust scaeva, ae m. Sin: scáe- 
vola. 

Zurich: (ciudad) Turicum, i n. Uso. de -, tu- 
ricensis, e; hab Turicenses, ium mpl II (can¬ 
tón de -) Pagus Tigurinus. Uso: de 
tigurinus, a, um; hab Tigurini, omm mpl. 

zurito: adj, v. zuro. 

zuro: adj, dicho de una paloma o palomo sil¬ 
vestre: silvestris (columba vel columbus). 


1131 



1132 



JOSE JUAN DEL COL 


DICCIONARIO AUXILIAR 
ESPAÑOL-LATINO 
para el uso moderno del Latín 


Instituto Superior “Juan XXIII” 
Bahía Blanca 
2007 



JOSE JUAN DEL COL 


DICCIONARIO AUXILIAR 
ESPAÑOL-LATINO 
para el uso moderno del Latín 


Diccionario auxiliar español-latino para el uso moderno del latín - Bahía Blanca : 
Instituto Superior Juan XXIII, 2007. 
ISBN 978-950-9771-34-5 


BAHIA BLANCA 
Instituto Superior Juan XXIII 
2007 

© Instituto Superior Juan XXIII, Bahía Blanca, 2007 
Vieytes 286 

B8000AEF Bahía Blanca (Buenos Aires), Argentina 

Tel. +54 -291 - 456-2117 
E-mail: jjdc@juan23.edu.ar 


Queda hecho el depósito que marca la Ley 11.723 
Reservados todos los derechos. 

Bahía Blanca, 31 de enero de 2007. 

Pbro. Lie. José Juan Del Col, sdb 
Rector del Instituto Superior Juan XXIII 



BIBLIOGRAFIA 


Aduléscens (Commentaríolus nubeculatus Latine scriptus). 

ALBERT Sigrides, Cottidie Latine Loquamur (Textus de rebus cottidianis hodiernisque), 
Saravipon ti- Saarbríicken, 1987. 

ALBERT Sigrides, Cottidianum Vocabularium Scholare (Theodisco-Latinum, Latino- 
Theodiscum, Francogallico-Latinum, Latino-Francogallicum), Saraviponti -Saarbríicken, 
editio secunda, 2001. 

ALBERT Sigrides C., Emissiones 5. Deliberationes de variis thematibus, Saraviponti 2005 

ALBERT Sigrides C., Emissiones 6. Deliberationes de variis thematibus, Saraviponti 2005 

BACC1 Antonius, Lexicón vocabulorum quae difficilius Latine redduntur, Roma, Societas 
Libraría “Studium”, 1963. 

BADELL1NO Oreste, Dizionario Italiano-Latino, Torino, Rosenberg & Sellier, 1961. 

BLANQUEZ FRAILE Agustín, Diccionario Español-Latino, Barcelona, Editorial Ramón 
Sopeña, 1960. 

BLANQUEZ FRAILE Agustín, Diccionario Latino-Español, Barcelona, Editorial Ramón 
Sopeña, 4 a ed., 1961. 

CALONGH1 Ferruccio, Dizionario della Lingua Latina, vol. I Latino-Italiano, Torino, Ro¬ 
senberg & Sellier, 3 a ed., 1960. 

CASTIGLIONI Luigi - MARIOTT1 Scevola, Vocabolario della Lingua Latina, Torino, 
Loescher Editore, 1966. 

CHIESA Antonio, Dizionario Italiano Latino (integrativo antico e moderno), Bologna, 
Tipografía Compositori, 1966. 

Diccionario Ilustrado VOXLatino-Español, Español Latino, Barcelona, Biblograf, 20 a ed. 
(reimpresión), 1996. 

EGGER Carolus, Lexicón nominum locorum, Officina Libraría Vaticana, 1977. 

EGGER Carolus, Latine discere iuvat, Cittá del Vaticano, Librería Editrice Vaticana, 4 a ed., 
1986. 

EICHENSEER Caelestis, Libellus textualis phonocasetae septimae “Dialogorum de rebus 
recentioribus”, Saraviponti, editio secunda, 2004. 



F0RCELL1N1 Aegidius, Lexicón totius Latinitatis, Bolonia, 1965. 


HELFER Christian, Index verborum Latinitatis recentissimae selectas. 

Iúvenis (Commentaríolus nubeculatus Latine scriptus). 

KYKKOTIS I., English-Modern Greek and Modern Greek-English Dictionary, London, 
Third Edition reprinted 1963. 

Latinitas (Commentarii linguae Latinae excolendae provehendae quarto quoque mense e 
Civitate Vaticana prodeuntes). 

Lexicón Medicum Anglicum-Russicum-Gallicum-Germanicum-Latinum-Polonum, 

Warszaw, Polish Medical Publishers, 1971. 

Lexicón Recentis Latinitatis (editum cura Operis Fundati cui nomen “Latinitas”), Libraría 
Editoria Vaticana in Urbe Vaticana ; vol. 1A-L, 1992; vol. II M-Z, 1997. 

LEWIS Charlton T., A Latín Dictionary for Schools, Oxford at the Clarendon Press, 
reprinted, 1964. 

Lingua Latina in Interrete triumphat (el latín triunfa en Internet). 

LUCIANO Luigi, Vocabolario Italiano-Latino , Bologna, Casa Editrice Prof. Riccardo Pá- 
tron, 1962. 

MARIANO Cosimo, Nuovo Dizionario Italiano-Latino, Milano-Roma-Napoli-Cittá di 
Castello, Societá Editrice Dante Alighieri, 18 a ed., 1964. 

MARTINEZ FIGUEROA Pedro, Lingua latina non mortua est in interneto (Cien términos 
computatrales aprestados por Dracón, seudónimo de Konrad M. Kokoszkiewicz/ 

MIR Josephus María, Nova Verba Latina, Barcinone in Aedibus Librariis Claret, 1970. 

MIR J. - CALVANO C., Nuovo Vocabolario della Lingua Latina (Italiano-Latino Latino- 
Italiano), European Language Institute, Castelfidardo (Ancona) e Amoldo Mondadori 
Editore, Milano, 1986. 

“Nuntii Latini”, Finnish Broadcasting Company (Radiophonia Finnica Generalis), 
17.12.2004 -26.5.2006. 

PABON José M., Diccionario Manual Griego-Español, Barcelona, Biblograf, 4 a ed., 1969. 

PACITTI Guerino, Piccolo Lessico (per un congresso internazionale dedicato al latino), 
Roma, Angelo Signorelli Editore, 1966. 



Palaestra Latina (Trimestres litterarum ¡atinarían commentarii Caesaraugustae a sociis 
claretianis editi). 


PAVANETTO Cletiis, Elementa linguae et grammaticae Latinae, LAS-Roma, 5 a ed., 2001. 

PERUGINI Angelo, Dizionario Italiano-Latino, Libreria Editrice Vaticana, 1976. 

P1TTANO Giuseppe, Dizionario ¡atino-italiano italiano-latino, Edizioni Scolastiche 
Mondadori, 3 a ed., 1965. 

SPRINGHETTI Aemilius, Lexicón Linguisticae et Philologiae, Romae apud Pontificiam 
Universitatem Gregorianam, 1962. 

TOND1N1 H. - MARIUCCI Th., Lexicón novorum vocabulorum, Roma-Parigi-Tournai- 
New York, Desclée & C., 1964. 

Vocabula computatralia (en Internet). 

Vox Latina (Commentarii periodici quater in anuo editi). 


Diccionarios principalmente consultados para la parte española 

ALONSO Martín, Enciclopedia del Idioma, Madrid, Aguilar, tomo IA-CH, I a reimpr., 1968; 
tomo II D-M,1958; tomo IIIN-Z, 1958. 

El Pequeño Larousse Ilustrado, Coedición Internacional, 7 a ed., 2000. 

REAL ACADEMIA ESPAÑOLA, Diccionario de la Lengua Española, tomo I A/G; tomo 
II, H/Z, 22 a ed., 2001. 



